  지식의 폭발적 증가와 빠른 기술의 발전, 우주시대의 개막과 인공지능의 눈부신 변모는 인류의 노동에 큰 변화를 예고하고 있다. 게다가 인류의 수명이 길어지면서 일생을 통해 2가지 이상의 직업에 종사하는 추세다. 물론 이러한 변화가 모두 반가운 것만은 아니다. 지금도 일자리가 불안정한데다 우리를 더욱 불안하게 하는 것은 변화하는 미래를 내다보는 장기적인 안목이 없다는 것이다. <명견만리>, 미래의 기회편은 각종 트렌드 속에 숨어있는 변화의 방향에 주목하고 윤리, 기술, 중국, 교육 분야에서 제기되는 아젠다를 통해 변화무쌍한 미래에 대비하기 위해 우리에게 필요한 것이 무엇인지 진단한다.  
  지금 세상의 한편에서는 '착한 소비' 붐이 일고 있다. 공정무역 커피를 소비하는 사람들과 자신이 마시는 커피 값에 한 잔 값을 더 지불해 주머니가 가벼운 타인에게 따뜻한 커피를 선물하는 사람들, 재활용품으로 만든 가방을 몇 개월씩 기다려 비싼 값에 구입하는 사람 등 이 세상을 더불어 살아가는 마인드를 가지고 환경과 타인을 생각하는 사람들이 늘고 있는 추세다. 과연 '착한 소비'가 계속 이어져 세상을 바꿀 수 있을까. 지금으로선 속단할 수 없다.
  더불어 살아가는 마인드는 소프트파워를 통한 지능형 제품과 공장을 탄생시킨 4차 산업혁명의 패러다임에서도 나타난다. 열린 참여를 통해 누구나 함께 하며 혁신하는 경영이 요구되기 때문이다. 세계 최대 택시 회사 우버엔 택시가 없고, 페이스북은 아무도 콘텐츠를 만들지 않으며, 알리바바에는 재고 물품이 없다. 대신 열린 공간에서 아이디어를 나누고 공유하는 '플랫폼'이란 장이 있다. 제2, 제3의 마윈과 레이쥔을 꿈꾸며 2억 명의 중국 청년들이 실리콘밸리와 같은 창업문화에서 열정을 빛낼 수 있는 것은 실패해도 다시 일어설 수 있는 중국 정부의 후원과 열린 생태계 덕분이다. 
  그러면 우리나라는 4차 산업혁명을 순조롭게 준비하고 있을까.
탄탄한 제조업 기술과 세계 최고의 IT 인프라를 갖추고 있는 우리나라는 4차 산업혁명에서 선도적인 위치를 차지할 수 있는 여건을 갖추고 있다. 그러나 안타깝게도 사물인터넷과 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터와 인공지능으로 대표되는 산업계의 추세는 선진국에서만 진행형일 뿐 우리의 청사진이 보이지 않는다고 한다. 과감한 투자가 필요한 때에 과거의 패러다임에 발목이 잡혀있는 것이다. 또한 신뢰 사회로 나가는 길목을 가로막고 있는 권력형 부정부패를 청산하고, 생각하는 힘을 바탕으로 한 창의적 인재 양성을 위한 교육으로의 개혁이 시급한 때다. 
  스티븐 호킹 박사는 "인공지능이 인류의 종말을 불러올 수 있다"고 우려했다. 빌 게이츠 역시 "인공지능이 인류에게 위협이 될 수 있다"고 했다. 거스를 수 없는 물결이 돼버린 인공지능이 지배하는 사회에서 인류가 로봇의 주인으로 살아남기 위해서는 착한 로봇을 만들고 지켜내기 위해 아이디어를 개방하고 공유해야 한다. 혼자서만 잘 되는 천재가 아니라 서로 협조하고 창의적으로 문제를 해결하는 힘을 갖춘 인문학적 괴짜들이 필요한 시대다. 암기식 주입교육에서 벗어나지 못하고 경쟁에 익숙한 온순한 수재만 양산하는 우리 교육은 개혁이 시급한 시점에 와 있다. 생각하는 힘을 길러 미래에 대비하는 프랑스식 교육과  과목 간 벽을 허무는 핀란드의 융합교육을 모범 삼아 낡은 교육을 개혁하지 않고서 누가 우리의 미래가 밝다고 장담할 수 있을까.  
    ‘혼술 남녀, 혼밥, 셰어하우스, 에어비앤비, 공정 무역, 공정 여행, 김영란법 시행, 미니멀라이프, 디지털 노마드’ 등의 용어 속에는 변화해가는 사회의 흐름이 반영되어 있다. 급변하는 정세의 흐름을 이해하기 힘들고 과학 기술의 발달로 작동이 어려운 문명의 이기를 접할 때면 21세기의 시대적 트렌드와 뒤처져 도태되는 것은 아닌지 불안해진다. 시대적 동향을 이해하고 현상적 흐름 이면에 자리하는 본질적 원리를 헤아릴 줄 아는 안목을 갖추고 살기 위한 지침은 만 리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다는 뜻의 ‘명견만리(明見萬里)’에 담겨 있다. 인터넷과 SNS을 이용해 세계의 동향과 소식을 접하며 미래 사회를 살아갈 힘을 모으는 일에 적극적으로 나설 필요가 있다.

  소비하여 재화를 얻어 의식주 생활을 영위해가는 현대인들은 필요한 것을 사는 소비를 넘어 자신의 가치를 표현하는 착한 소비로 타인과 함께 나누는 기쁨과 행복을 발견한다. 경제 활동의 저변에 깔린 이기심은 물질 숭배, 환경 파괴, 지나친 경쟁, 인간성 상실 등의 문제를 일으키지만 이타적인 소비로 그동안의 소비행태를 반성하여 공생하는 소비를 지향한다. 착한 가치를 추구하는 기업의 수익이 증가하는 자료 분석은 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 일로 귀결되는 순기능을 입증한다.

  2016년 9월 28일 김영란법이 시행되어 학생에게 음료 한 캔도 받아서는 안 된다는 문자 메시지를 받고 반부패의 고리를 끊으려는 자구책으로 여기면서도 시행이 잘 될는지 회의가 든다. 엘리트들이 인맥을 구축해 이익을 독점하는 카르텔로 부당 이익을 얻는 권력형 부패의 온상이라 보는 전문가의 소견대로 청렴한 나라와는 거리가 먼 모습이었다. 부정 청탁을 일삼고 절세와 탈세 등으로 이익을 쌓는 부패한 지도자가 많은 나라에서 부패를 청산하자는 뜻을 밝힌 법 시행은 국민들이 동일한 규정을 예외 없이 준수할 때 열매를 거둘 수 있을 것이다.

  바둑의 신이라 불리는 이세돌과 인공지능의 대명사인 알파고의 격돌에서 알파고가 승리함으로써 인류는 인간이 개발한 인공지능에 자리를 내줘야 하는 것은 아닌지 회의적 반응을 드러냈다. 빅데이터를 분석해 인간의 생각과 행동을 예상하는 인공지능에 밀려 인간은 일자리를 잃어 경제활동의 폭이 좁혀질 것이라는 우려가 들기도 한다. 과거의 로봇은 힘든 노동을 로봇이 대체하고 인간은 본질을 탐구하는 활동에 주력했던 것처럼 인공지능 로봇과 인간이 협업하는 시대로 나아가 인류의 난제를 해결하여가는 길에 긍정적으로 기능하길 바란다.

  내 것만을 끌어안는 탐욕으로는 발전할 수 없음을 알고 있는 기업 운영자들은 개방과 공유를 바탕으로 혁신 문화를 선도하였다. 천재가 선도하는 세상과는 달리 집단 지성이 힘을 발휘함으로써 동반성장하는 페이스북과 알리바바의 괄목한 성장에 주목할 필요가 있다. 소프트파워를 통한 지능형 상품과 공장의 탄생은 사물인터넷을 통해 가치 있는 데이터들이 만들어짐으로써 가능했다. 더 나아가 고객의 욕구를 충족하는 제품 생산은 다품종 맞춤 생산으로의 변화를 유도하였다.

  여행 중에 눈에 띄는 관광객은 단연 중국인들이 많았다. 거대 자본으로 각 나라의 주택과 기업을 인수하여 자본을 늘려가는 모습은 제3세계권의 나라에서 흔한 일로 보였다. 부탄 여행을 위해 들른 카트만두 골목에 즐비한 중국인 가게들은 금력을 내세워 본토를 중국화 하는 경향이 강하였다. 최근 중국의 경기 둔화로 아시아 신흥국 경제가 불안에 휩싸이는 양상을 보았을 때, 세계의 공장인 중국에 고부가가치 부품을 공급하는 과정에 면밀한 시장 분석으로 현안을 풀어갈 필요가 있다. 가난한 집안의 평범한 영어 강사였던 마윈이 인터넷 전자 상거래를 활성화시켜 세계적인 부호로 자리할 수 있었던 비결을 토로하는 대목에서는 금수저가 아니면 힘들다는 우리나라 청년들에게 희망을 주는 사례로 비춰진다. 주링허우 세대로 불리는 청년들의 창업은 실패해도 다시 일어설 수 있는 힘을 주는 정책적 지원이 있어 가능하였을 것이다.

   2017학년도 수시전형을 위한 응시원서가 마감되고 최저 등급을 맞춰야 하는 수험생들은 ebs교재를 풀며 수능시험을 대비한다. 주어진 시간 내에 문제를 정확히 푼 고득점 학생이 상위 등급을 받는 시스템에서 정답일 확률이 가장 높은 선택지를 고르는 게 우선이다. 교육 방송을 들으며 정답을 놓칠 수 있는 부분을 보완하며 5개 중에 한 개의 정답을 찾는 훈련은 계속된다. 대학에 입학해 공부할 능력을 평가하는 시험이 객관식 위주의 시험이라 사고하며 창의적인 생각을 드러내며 살아갈 필요를 못 느끼며 지내는 학생들이 많은 것도 현실이다. 물음을 던지고 탐구하여 문제를 해결하기보다는 손쉽게 답을 찾을 수 있게 해달라는 요청은 한 문제라도 더 맞히려는 이들의 갈망처럼 보인다. 융합 중심의 핀란드나 사고를 표현하는 프랑스의 교육처럼 생각하는 힘을 기를 때 지식이 난무하는 시대에 중심을 잡고 살아갈 수 있을 것이다. 지식의 홍수 시대에 진위를 가려내는 판단력, 어느 것이 핵심인지 파악해내는 통찰력, 흩어진 지식을 연결하는 통섭력, 예술성을 느끼는 감각 등을 갖추기 위해서라도 평준화된 스펙을 쌓는 일에서 벗어나야 할 것이다.   명견만리 | KBS 명견만리 제작팀 저 | 인플루엔셜 | 2016-09
        우리가 오늘을 산다는 것은 곧 미래를 사는 것과 같다. 따라서 오늘 하루 충실한 삶을 살아냈다면 아직 오지 않은 미래의 어느 하루가 꽤 행복한 날로 기다리고 있지 않을까. 그러한 통찰을 바탕으로 “누군가가 플랫폼을 만들면 그 플랫폼 운영자가 탐욕스럽게 자기 이익만을 취하지 않으리라는 믿음이 있는 것이죠.”(114쪽) 이러한 문화는 하루아침에 생기는 것이 아니라 투명하게 선순환하는 구조 속에서 형성된다. 즉 누군가가 새로운 가치를 창출하면 그것으로부터 도움을 받은 누군가가 또 다른 가치를 창출해 함께 나누는 선순환이 끊임없이 이루어진다는 것, 새롭게 창출된 가치를 혼자 독식하지 않고 분배하는 선순환 구조가 있었기에 실리콘밸리의 혁신은 가능했던 것이다.  
  지금까지 ‘고객이 왕’이라는 말은 있었지만 실질적인 왕은 공급자였다. 기존의 생산 시스템은 개별 고객들의 정보를 알 수 없고, 각각 다른 요구에 일일이 대응할 수 없었다. 평균적인 욕구와 취향에 맞게 대량으로 찍어낸 제품을 소비하도록 강요할 뿐이었다. “유커 쓰나미를 등에 업고 2013년 제주 관광 천만 시대를 화려하게 연 제주에는 바람, 돌, 여자가 많아 삼다도라 불리었다. 하지만 최근 중국인 관광객이 많아지면서 ‘사다도’라는 별명이 생길 만큼 중국인들도 넘쳐난 것이 현실이다. 제주 관광 천만 시대의 1등 공신은 유커였다. 대형 크루즈에서 쏟아져 나온 중국 관광객들은 제주도 곳곳을 누볐고, 제주도 주민들은 엄청난 기회라 여겼지만 중국 여행사들이 본격적으로 진출하면서 상황이 순식간에 역전됐다. 관광수입 역의 유출 문제가 불거지게 된다.  
  물론 이런 현실에 제주도가 손 놓고 있지만은 않았다. 민관이 협심하여 제주를 제주답게 관광할 수 있는 콘텐츠와 관광 상품을 개발하고 있다 제주도의 새로운 명물 황금버스는 이러한 고민의 일환으로 생겨났다.  
  “중국은 지금 전 세계에서 청년 창업이 가장 활발하게 이루어지는 나라다.”(229쪽) 중국의 창업 열풍을 이야기할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 중국의 창업 문화와 생태계 등은 고려하지 않은 채 중국 젊은이들의 열정만을 부각시키는 것이다. 이는 곧 우리나라와 단순 비교되면서 우리나라 젊은이들이 온실 속 화초 같다는 부당한 비난으로 이어진다. 한편 나라별 창업 실제 횟수를 보면, 중국은 적어도 세 번까지는 실패를 용인하고 계속 도전할 수 있는 여건이 되는 반면 우리나라는 단 한 번 실패하면 바로 나락으로 떨어져 버리는 것이 현실이다. 그 이상도, 그 이하도 아니다. 이러한 창업은 취직이 안 되니까 할 수 없이 하는 것이 아니다. ‘훨씬 더 좋은 곳에 취직을 할 수 있지만, 그럼에도 내 꿈을 한번 펼쳐보겠다’라는 도전이다.(239쪽) 이처럼 현재에 충실해야하는 것은 오늘 자신의 모습이 곧 미래이기 때문이다.
 우리가 직면한 사회문제를 함께 인식하고 해결책을 찾아나가자는 취지의 《명견만리》 두 번째 책의 주제는 '미래의 기회'다. 윤리, 기술, 중국, 교육의 소주제로 본 미래의 기회는 어떤 내용일까. 먼저 『윤리』 파트에서는 착한소비에 대해 설명한다. 저성장 국면에 접어든 세계경제가 불황일수록 착한소비가 늘어나는 현상을 목격한 명견만리팀은 왜 이러한 소비를 하는것인지, 착한 소비를 함으로써 어떤 변화를 감지할 수 있었는지를 설명한다. SNS를 통해 착한소비가 널리 퍼지고 나도 가치있는 일에 동참한다는 참여의식이 하나의 트렌드로 자리 잡으며 공정무역 또한 점차 증가하는 추세다. 전편에서 일자리를 창출하는 기업의 물건을 기꺼이 구매하는 소비자들의 사례를 읽은바 있는데, 소비자의 소비행동이 단순히 값을 치르는 것을 넘어선 '가치'지향적 소비로 변화하는 트렌드를 감지할 수 있다. 이러한 트렌드는 기업의 경영 방향에 시사점을 주는 듯 하다.
 이처럼 『윤리』라는 가치가 기업의 이익에 영향을 줄 수 있다는 점을 알게 되었는데, 국가의 청렴도가 경쟁력을 끌어올리는 원동력이 된다는 것 또한 우리가 윤리에 새삼 관심을 가져야 할 이유가 된다. 세계각국을 대상으로 한 부패인식지수가 하위권을 차지한다는 것은 부끄러운 일이지만, 청소년들의 부패인식지수는 성인보다 더욱 심각하다는 사실은 '반부패'라는 주제를 더이상 외면할 수 없는 현실을 알려준다. 국가 청렴도가 높은 나라가 대체로 국민소득이 더 높으며 싱가포르, 보츠나와 같은 반부패국가들은 강력한 부패방지법을 바탕으로 경제성장을 이루었다. 헬조선이라며 자국을 부정적으로 일컫는 우리에게는 국가를 신뢰하는 보츠나와 국민들이 낯설면서도 부럽다. 우리나라도 김영란법으로 불리는 청탁금지법이 시행되었지만 많은 반대에 부딪혀 원안을 대폭 수정한 반쪽짜리 법안이라는 점은 다소 아쉬움으로 남는다. 국가를 신뢰하고 믿을 수 있다는 사실이 경제성장의 동력이 된다는 점은 아직 우리에게 잠재된 기회이지 않을까?
 한편, 중국인 관광객 '유커'를 모시기 위한 각국의 노력이 치열하다. 콧대 높은 유럽 국가 뿐 아니라, 중국과 가까이 있으면서 많은 영향을 받는 우리나라 또한 유커 유치를 위한 노력이 한창이다. 어마어마한 수의 인구와 소비 금액이 크다는 점은 내수경제가 활기를 잃은 우리에겐 분명 기회가 되는 일이지만 그로 인한 젠트리피케이션 등 위협이 되는 점은 '유커의 양면성'에 대해 생각해 보아야 할 문제다. 또한 최근 중국발 경제위기에 대한 불안이 스멀스멀 피어 오르는데, 대중무역 의존도가 높은 우리나라 같은 경우 타격이 클 것으로 예상된다는 점은 정부차원에서 또, 기업과 개인 차원의 대처 방안 모색이 시급해 보인다.
 마지막으로 『교육』파트에서는 핀란드와 프랑스의 교육 정책을 사례로 들며 우리 나라가 가야 할 교육 방향에 개혁이 필요하다는 점을 역설한다.  200년 넘는 전통을 이어오는 프랑스의 교육과 세계적으로 인정받는 교육강국 핀란드의 교육 개혁의 상반된 사례는 교육 방법에 정답은 없지만 다양한 방법이 있을수 있다는 점을 시사한다. 영어를 모국어로 하는 외국인도 풀지 못하는 수능 영어 지문, 시인이 자신의 시에 관한 문제를 맞추지 못하는 언어 영역의 출제방향은 분명 문제점이 많아 보인다. 생각하는 힘을 기르고 현실에 응용할수 있는 교육이 아닌 달달 외우는 암기과목으로 전락한 우리 교육은 확실히 개혁이 필요하다는데 많은 국민이 동의하고 있는 듯 하다. 다만 교육제도의 개혁은 많은 혼란을 야기하므로 사회적 합의를 바탕으로 이루어져야 한다는 점을 전제로 한다.
 우리가 일상에서  문제로 인식해온 부분과 차마 인식하지 못했던 부분까지도 한번쯤 진지하게 생각해보게 하는 명견만리의 출간의도가 좋다. 명견만리가 제시하는 주제들은 단시간내에 변화하기 어렵지만, 그렇다고 가만히 손놓고 있을 수 없는 중요한 부분에 대해 함께 토론하고 논의할 것을 제안한다. 윤리니 기술이니, 중국이니, 교육이니, 나와는 별 상관없을 것 같은 주제들이 사실 우리 생활 깊숙이 파고들어 너무나 중요하지만 정작 그 존재감을 잘 느끼지 못하고 있을 뿐이다. 세계가 저성장 국면에 접어들었다고는 하지만 세계 곳곳에서 빠른 변화의 물결이 감지되고 있다. 새로운 변화가 경제성장의 동력이 되고 새로운 기회가 되는 사례는 얼마든지 있다. 새로운 변화 앞에 우리는 어떤 자세로 변화를 맞이할지 한번 생각해보는 계기가 되었으면 한다.
   미래에 우리 운명을 좌우할 요소들은 과연 어떤 것이 있을까? 여러가지가 있겠지만 이 책에서는 윤리의 문제, 기술의 문제, 중국 요인, 교육문제를 꼽고 있다. 윤리의 문제는 사회적 자본을 축적해 우리 사회가 한 단계 업그레이되기 위해 필요하고, 기술의 문제는 다가온 4차산업혁명에 대응하기 위해 준비해야 할 과제를 다루고 있다. 또한 중국이라는 요소를 우리경제의 성장기반으로 활용하기 위한 문제를 돌아보면서, 미래사회를 이끌어갈 인재를 올바르게 키울 수 있는 교육의 문제도 살펴본다.

미래는 두려움과 희망이라는 두 얼굴을 다 가지고 있다고 본다. 미래를 두려움의 대상이 아니라 희망의 기회로 만들기 위해서는 무엇을 준비해야 할까? 먼저 다가올 트렌드를 올바로 읽는 혜안이 필요하다. 그리고 변화를 성공으로 연결시키기 위해 가져야 할 것들을 키워 나가야  한다. 결국 작은 변화에 좌지우지하기보다는 변화의 큰 흐름을 타고 이를 활용하는 기본역량을 키워나가야 한다. 이 책 '명견만리'는 밝은 지혜로 우리의 미래를 돌아보는 새로운 프레임을 제공하려고 노력한다.

이 책에 소개된 미래사회의 단면단면을 보면 우리사회가 고쳐가야 할 수많은 과제들이 드러난다. 최근 논란이 많은 청탁금지법(김영란법)도 미래를 준비하는 장기적 차원에서 본다면 불가피한 선택이라는 것을 보여준다. 기술측면 이슈들은 우리사회 시스템을 소통과 협력을 중시하는 방향으로 바꿔나가야 할 당위성을 보여준다. 지금까지 우리경제 성장의 견인차 역할을 해 왔던 중국의 약점과 강점을 돌아보고 성장의 동반자로 관계를 유지하기 위한 방안을 고민하게 만든다. 교육부문에서는 하루빨리 단순한 지식축적에서부터 생각의 힘을 키워주는 방향으로 전환되어야 함을 강조한다.

미래는 자신의 본모습를 한꺼번에 다 보여주지 않는 법이다. 언뜻언뜻 우리에게 단면을 보여줄 뿐이다. 그래서 때로는 그 모습을 해외에서 찾아볼 필요가 있다. 여러 제작진의 힘을 모아 TV 방송분으로 제작된 것이라 변화의 첨단을 가고 있는 해외현장의 모습을 생생하게 취재하여 보여준다. 이 책의 가장 큰 강점이 바로 이 점이 아닐까 싶다. 시청자의 눈높이에 맟춰 미래의 모습을 이해하기 쉽게 설명하고 있어 가독성도 높은 책이다. 가끔 우리가 살고 있는 현실에 대해서 한번 고민해본 적이 있었던가? 먹고 살기에 바쁘다는 핑계로 복잡하게 생각하지 않고, 그저 눈 앞의 일에만 신경쓰면서 살고 있는 우리에게 <명견만리_미래의 기회편>은 그동안 우리가 잊고 지냈던, 아니 애써 생각하고 싶지 않았던 것들에 대해서 다시금 일깨워주는 책이 아닐까 생각된다. 책의 제목처럼 명견만리(明見萬里)는 뛰어난 통찰력으로 미래의 생각하여 알고 있음을 의미하는데, 이는 아마도 우리에게 꼭 필요한 내용이 아닐까 생각된다. 왜냐하면 우리는 현실에 안주하거나 또는 현실을 좇기에 정신없이 시간을 보내고 있기 때문이다.

 중국인 관광객을 유치하여 수익을 창출하려는 현재 우리나라의 모습은 각종 매체를 통하여 너무나 쉽게 목도되는 현상이다. 최근 논란이 일고 있는 제주도의 중국인 관광객에 대한 무비자 입국 허용도 그러한 현상으로 인하여 빚어진 대표적인 정책이다. 또한 IoT(사물 인터넷), 인공지능과 같이 과거 꿈으로만 생각하던 기술들이 현실화되어 우리 주위에서 실제로 활용되어 그 혜택을 누리고 있다. 그리고, 항상 문제로 지적대고 있지만, 여전히 대안이 없는 대한민국의 교육 현실도 우리가 마주하고 있는 모습 중 하나이다. 우리는 이러한 현실에 대하여 어떤 생각을 하고 있을까?

 사실 이러한 현실에 대하여 우리는 그저 순응하거나 애써 외면하는 모습으로 대응하고 있다. 중국인 관광객을 유치하는데 혈안이 되어 있어서 그에 따른 부작용에 대해서는 전혀 생각하지 못하다가 최근 중국인 관광객에 의한 범죄가 발생되면서 몸살을 앓고 있는 제주도의 상황이라든지 첨단 기술의 혜택을 받으면서도 정작 그러한 첨단 기술이 어떠한 것인지 제대로 이해를 못하는 모습, 그리고, 문제라고 인식하면서도 제대로 메스를 들이대지 못하는 대한민국의 교육 체계를 그대로 따르는 모습은 우리가 현실을 바라보는 상황을 여실히 보여주고 있다.

 <명견만리_미래의 기회편>은 이러한 우리의 현실을 돌아보면서 독자로 하여금 새로운 대안을 찾아서 미래를 대비할 수 있는 길을 제시하고 있다. 윤리, 기술, 중국, 교육 분야에 대하여 과연 이 책은 어떤 것을 말하고자 하는 것일까? 사실 미래에 대한 준비를 위한 책들을 본다면 대부분 예측에 초점을 맞추고 있는데, 이 책은 오히려 현실에 초점을 맞추고 있다. 
 공정소비와 김영란법을 다루면서 윤리에 대한 이야기를 들여다본다면 그러한 부분이 여실히 드러난다. 공정소비와 김영란법은 현재 진행형으로 우리가 겪고 있는 현실의 일부이다. 다만, 그러한 것들이 진행되고 있음을 제대로 인식하고 있지 못하고 있을 뿐이다. 이 책은 현실에서 벌어지는 이러한 윤리적인 사례를 되짚어봄으로써 우리가 나아갈 길을 자연스럽게 유도하고 있는 것이다. 결코 '~해야 한다'식의 주장은 등장하지 않는다.

 특히 기술 분야는 더욱 눈길을 끈다. 인공지능과 IoT와 같은 첨단 기술을 설명을 한다면 당연히 미래와 결부지어 이야기해야 하는 것이 사실이지만, 우선 이 책은 이러한 기술이 지금까지 어떻게 발전을 이루어왔는지에 대한 과정에 초점을 맞추고 있다. 이러한 새로운 기술에 의하여 변화하는 것을 4차 산업혁명이라 말하면서 이러한 과정 속에서 성공을 거두면서 발전하고 있는 기업의 사례를 통하여 앞으로 어떠한 방향으로 기술이 발전해야 할 지에 대해서 독자로 하여금 곰곰히 생각할 수 있도록 하고 있는 것이다.

 중국과 교육은 어떠한가? 우리나라와 밀접한 관련이 있는 중국과의 관계를 재조명하면서 그들의 파워를 설명하면서 동시에 중국에 의한 위험성을 동시에 언급하고 있다. 중국 자본에 의한 투자와 대중국 수출에서의 흑자는 분명 우리에게 도움이 되고 있지만, 점점 우리의 제조업의 자리를 대체하고 있는 중국의 확장은 분명 위험이 되고 있기 때문이다. 또한 중국에 대한 의존도가 높은 우리의 상황에서 중국 자체의 문제가 결국 우리에게 커다란 문제가 될 수 있음을 지적하는 내용은 앞으로 우리가 중국에 대해서 어떤 자세를 가져야 할 지에 대해서 다시금 생각해봐야 함을 자연스럽게 느끼게 해준다.
 세계에서 최고의 교육 시스템을 갖춘 핀란드의 교육 개혁에 대한 설명은 대한민국 교육의 문제점을 우회적으로 드러내고 있다. 창의력이 아닌 단순한 암기(필기)로 살아남는 대한민국의 교육은 핀란드와 프랑스의 교육 정책을 통하여 그 개선의 대안을 모색할 수 있음을 언급한다.

 이러한 내용들을 들여다보면서 <명견만리_미래의 기회편>은 이전에 인기를 끈 <대국굴기> 시리즈와도 통하는 부분이 있다. 앞으로 나아가야 할 미래에 대한 해법을 각각 현실과 과거 속에서 찾는다는 차이점은 있지만, 미래에 대하여 속단하거나 예언을 하는 것이 아니라 그러한 현실과 과거에 대한 분석을 통하여 앞으로 나아가야 할 길을 스스로 생각하게 한다는 점이 공통적인 부분이 아닐까 생각된다.
 '방 안의 코끼리(Elephant in the room)'은 명백한 문제임에도 불구하고 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 의미하는 표현으로서 책 속에서는 중국을 묘사하고 있다. 그러나, 오히려 이 표현은 이 책을 읽어야 할 우리의 모습을 대변하고 있는 표현이 아닐까 생각하게 된다. 이 책은 분명 미래에 대한 통찰을 위하여 쓰여진 책이지만, 미래에 대한 어떠한 주장을 이끌어내는 것이 아니라 우리의 현실을 '방 안의 코끼리(Elephant in the room)'처럼 바라보는 우리에게 현실에 대한 인식을 통하여 스스로 앞을 내다볼 수 있음을 강조하고 있는 것이 아닐까?

< 이 글은 출판사 인플루엔셜로부터 책을 제공받아 읽고 쓴 것입니다. >세상은 늘 변하기 마련이다. “미래학자 버크민스터 풀러는 지식 두 배 증가 곡선으로 인류의 지식 총량이 늘어나는 속도를 설명한다. 그에 따르면 인류의 지식 총량은 100년마다 두 배씩 증가해 왔다. 그러던 것이 1900년대부터는 25년으로, 현재는 13개월로 그 주기가 단축되었다. 2030년이 되면 지식 총량은 3일마다 두 배씩 늘어나게 된다. 이른바 지식의 빅뱅이 일어나고 있는 것이다. -p.5" 미래를 내다보는 안목과 지혜가 절실한 시대, 불안과 두려움에 빠진 개인은 무엇을 할 수 있을까? ‘명견만리’는 개인이 느끼는 이러한 절박한 위기감에서 시작했다. 우리는 허공이 아닌 현실에 발을 담그고, 가장 가까운 우리 삶의 풍경으로부터 미래를 비추는 단서를 찾아내고자 했다. 이때 선택한 도구가 트렌드다고 작가는 말하고 있다.
  따라서 명견만리는 각종 트렌드 속에 숨어 있는 변화의 방향을 주목하고 그 과정에서 제기되는 아젠다를 다룬 것이라고 한다. 여기서 말하는 트렌드란 동향, 추세 등으로 번역되는 용어로 주로 패션, 문화, 기술 등의 영역에서 사용된다. 명견만리에서 말하는 트렌드란 한때의 유행만을 의미하지 않는다. 우리 사회의 근본적인 변화 방향과 관련되어 T다. 때로는 중대한 변화를 예고하는 의미심장한 전조와 같다. 사소해 보이는 트렌드일지라도 잘 들여다보면 중대한 사회변화의 징후를 읽어낼 수 있다고 작가는 말한다. 또 명견만리라는 사자성어는 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다. 변화의 시대에 절실한 덕목이다. 하지만 만리를 내다볼 수 있는 명견은 하루아침에 생겨나지 않는다는 것이다. 더욱이 고립된 개인의 힘만으로는 어렵다는 조언도 한다.
  “에디슨이 만든 130년 전통의 GE는 이제 자신들이 기계를 만드는 회사가 아니라 ‘소프트웨어’ 회사라고 말한다. 스마트폰을 만드는 애플과 검색 서비스 기업 구글은 자동차 생산을 준비하고 있다. 이처럼 서로가 경계를 넘나드는 스마트, 제조업의 시대, 인류가 맞이한 4차 산업혁명은 어떤 미래를 만들어낼 것인가. -.132)"
  이 책은 그 동안 명견만리가 다룬 미래 사회의 주요 키워드들을 2편으로 나눈 것 중 그 두 번째 결과물이다. 즉 윤리, 기술, 중국, 교육문제를 다루고 있다. 먼저 윤리 파트에서는 자본부의 사회가 정글화 되면서 생겨난 의외의 결과물로서의 착한소비에 주목한다. 기술 파트에서는 인공지능, 플랫폼 혁명 등 변혁의 물결이 거세질수록 우리에게 소통과 협력의 중요성이 커진다는 메시지를 던지고 있다. 중국 파트에서는 전 세계의 가장 큰 소비자였던 중국의 영향이 우리 일상의 풍경을 어떻게 바꾸었는지부터, 향후 중국 경제의 변화를 예측하면서 우리 사회의 대응책을 고민하고 있다. 마지막으로 교육 파트에서는 지식의 포갈 이후 세계적으로 새롭게 부각되고 있는 융합교육에 대해 자세히 설명한다.지금 현재 내 삶의 길도 보이지않고, 어제 일도 기억나지 않는데 미래를 생각한다.....
그 생각에 마음이 무겁다. 뭘 어떻게 준비해야될지도 모를뿐더러 아직 다가오지 않은 미래는 깊이
생각하고 있지 않기에 더 그렇다. 그런데 다행이라고 말해야 하나.
책을 통해 앞으로 우리가 살아가야 될 미래는 녹록치않다는 것을 끊임없이 일깨워주고 있으니 말이다. 마음이 급해지면서 뭐라도 준비를 하지 않으면 안 될 것 같다는 생각을 했다.
좀더 현실적인 부분에서 깨달음을 주는 것 같다.
전반적인 우리 사회 현상과 흐름을 인식하고 진단하며 어떻게 다가오는 미래를 준비해야하는지
잘 알려주는 책 <명견만리> 두번째 이야기, '미래의 기회' 편을 읽었다
명견만리 첫번째 이야기에서 향후 인류에게 가장 중요한 것들(인구/경제/북한/의료)을 통해 은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대, 치매 쓰나미... 폭넓은 주제들이자 현실적으로 다가오는 문제들을 생각해봤는데, 쉬이 간과해서는 안 될 부분들이었다. 두번째 이야기에서는 좀 더 세분화되고 깊숙이
들어가 (윤리/기술/중국/교육) 이슈들을 통해 김영란법, 4차 산업혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육... 읽으면서 계속 한 줄기로 이어지는 생각 하나가 '나 '홀로' 가 아닌 '공유와 함께' 였다. 
세상이 더 복잡하고 다양하게 변화하는 시대에 혼자 하는 시대는 끝났다.
여러가지 대안을 함께 도출해나가며 성과를 만들어내는 것이 더 폭발적인 시너지 효과를 이끌어낼 수
있다는 것이다. 책에서는 "플랫폼"을 강조했다.  
 자신의 시스템을 개방하여 개인, 기업 할 것 없이 모두가 참여하여 원하는 일을 자유롭게 할 수
있도록 환경을 구축하여 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공해줄 수 있는 시스템
 생산자에게 정당한 노동의 대가가 돌아갈 수 있도록 하는 착한 소비는 인간에게 있어서 정당한 윤리가 무엇인지 알게해주고, 김영란법도 마찬가지로 우리 사회에 만연한 부패가 나라의 발전을 저해하고 개인의 존엄성과 자유, 평등을 박탈케하는 아주 나쁜 고질병이 우리 사회 깊숙이 여전히 뿌리박혀 있다는 것은 너무나도 잘 아니까 착한 소비, 청렴이란 말들이 참 낯설었다. 그럼에도 그것에 대한 인식의 공감대가 퍼져있고 변해야 된다는 것을 알고 있으니 희망이 보였다. 제도가 정착하기까지 숙성된 시간이 필요한 것이니깐...... 인식의 공감대, 이것도 결국 서로가 함께 이뤄낸 결과의 산물이다.
 4차 산업혁명과 인공지능으로 인해 우리 미래는 더이상 지속가능하며 안정적이지 않다.
미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람" 이라고 했다. 3차 산업혁명의 낡은 틀을 우리 스스로 부수지 않으면 4차 산업혁명이라는 큰 파도에 우리가 탄 배가 뒤집어질지도 모른다.
거대하고 다양하며 살벌한 변화 속에서 변화에 발빠르게 대처하는 자만이 살아남을 수 있으며 
기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는
말이 허투루 다가오지 않았다. 여러나라의 사례와 시대에 맞춰 변화에 대처하는 모습들이 인상적이었다.
 반면, 우리는 인식의 전환부터 필요할 시점이 아닌가 싶다. 자연스레 교육 현장의 현실과 맞닿아있다.
중국의 다음 세대를 위한 투자와 자연스런 교육의 연결과 실패에서 오는 부담감 제로인 환경...
광저우에 있는 국제 청년 아파트 유플러스. 중국 전역에 불고 있는 창업 열풍이 뜨겁다.
"유플러스에는 다양한 연령대가 있는데, 바링허우(1980년대 출생)가 주링허우를 돕고, 치링허우(1970년대 출생) 바링허우와 주링허우를 돕고 있습니다. 앞선 세대가 성장하면서 겪었던 경험과 사회적 자원들을 나눠줌으로써 후배들이 헤매지 않게 하는 것이죠"
유플러스는 젊은 창업가들의 플랫폼이기도 하다. 서로간에 형성된 네크워크 문화.
성공한 뒤 다른 사람들에게 성공을 나눠주고 돕는 것이 매우 즐거운 일이라고 하는 변화를 꿈 꾸는 중국세대간에 깔려있는 생각들, 부러웠다. 우리나라는 단 한 번의 실패로 끝나고 낙인찍혀 다시 일어서지도 못하는데..... 그 좌절감이 지금 우리 나라 젊은 청년들에게 만연된 병이다.
그리고 그 책임은 다른 누구도 아닌 오롯이 기성세대에 있지 않을까.
지금은 채찍이 아닌 당근으로 힘을 실어줄 때이자 사회적 제도의 밑바탕을 잘 다져나가야 될 때이다.
 단순히 지식을 습득하는 시대는 지났다. 극한의 경쟁 속에서 스펙 쌓기에 발버둥치는 이기적 개인이
아니라 함께 잘 사는 방법을 같이 도모할 수 있는 지혜, "함께 읽고, 함께 생각하고, 함께 상상한다"
이 책의 전체적인 주제라고 생각한다. 아울러 그것을 말로만 이제 떠드는 것이 아니라 사회적, 제도적
으로 환경을 만들고 일궈야 할 때다. 울 아이들이 너무 안쓰럽다.
   KBS 프로그램 〈명견만리〉는 우리 사회의 절박한 미래 이슈를 다루겠다는 포부로 2015년 3월부터 올해 8월말까지 총 33회 방송되었다. 이 책은 그간 〈명견만리〉가 다룬 미래 사회의 주요 키워드들 중 두 번째 결과물이다. 1편은 인구, 경제, 북한, 의료 문제를 다루었다.

2편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 문제를 집중적으로 해부한다. 이는 새 트렌드를 표방하는 키워드로 바꾸면 김영란법, 4차 산업혁명(인공지능), 주링허우 세대, 융합 교육이 된다.

먼저 ‘윤리’편을 보자. 2015년 경제위기를 겪은 그리스에 유행하는 ‘서스펜티드 커피’가 인상적이다. ‘서스펜티드 커피’는 커피를 마시러 온 손님들이 종종 자신이 마신 커피값 외에 한 잔 값을 더 지불해서 노숙자나 실직자 등 가난한 이웃을 위해 미리 돈을 내고 ‘맡겨두는 커피’다. 이처럼 공정 무역이나 탐스 슈즈와 같은 착한소비가 점점 세계적 추세가 되고 있다.

올해 9월 28일부터 시행되는 김영란법은 우리나라가 선진국으로 도약하기 위한 부패를 척결하는 중요한 바로미터가 될 것이다. 기업도 윤리가 빠지면 생존할 수 없는 시대가 되었다.

작년 3월 이세돌 9단과 알파고의 바둑 대결은 초미의 관심을 불러일으켰다. 사람들은 인공지능의 발전 속도에 놀라는 한편, 가까운 미래에 우리 일자리를 빼앗지 않을까 우려의 시선으로 지켜보았다. ‘기술’편은 미래의 성장과 일자리 창출과도 긴밀히 연관되어 있다.

'중국' 굴기의 근저에는 주링허우[九零后] 세대가 있다. 1990년대 이후에 태어난 젊은 층을 말하는 것으로, 중국 전체의 인구의 무려 15퍼센트(약 2억 명) 가량을 차지한다. 주링허우 세대는 사고가 매우 자유분방하며, 각종 첨단 IT 기기를 능수능란하게 사용하는 얼리어답터들이다. 또한 오늘의 중국이 있게 만든 청년 창업을 활발하게 주도하는 층이다. 알리바바의 마윈, 샤오미의 레이쥔 등이 대표적인 예다.

마지막 ‘교육’편은 공부 시간에 비해 효율이 높지 않은 우리나라의 교육 현실을 파헤친다. 미래에는 주입식, 암기식 교육보다는 사고력과 창의력을 높일 수 있는 융합교육이 더욱 중요해진다. 이제는 ‘생각하는 힘’을 키우는 방향으로 교육 체계가 개편되어야 한다.

‘방 안의 코끼리’라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이르는 말이다. 격변하는 세상을 슬기롭게 헤쳐나가기 위해서는 명견만리의 안목이 있어야 한다. 이미 피할 수 없는 흐름이라면 위기를 기회로 만들어내는 전략도 필요하겠다.

이 책은 앞으로 닥칠 미래의 기회가 무엇인지, 우리가 미리 무엇을 대비하면 좋을지 통찰할 수 있게 해준다.미래학자 버크민스터 풀러는 ‘지식 두 배 증가 곡선’이라는 것으로 인류의 지식 총량이 늘어나는 속도를 설명하는데, 그 이론에 따르면 인류의 지식 총량은 과거 백 년마다 두 배씩 증가해왔던 것이 1900년대부터는 25년, 현재는 13개월로 그 주기가 단축되고 있다. 그런데 2030년이 되면 지식 총량은 사흘마다 두 배씩 늘어나게 될 거라는 것이 풀러의 예측이다.
 소위 ‘지식의 빅뱅’이라 불리는 이러한 급격한 변화는 개인이 감당할 수 없는 것이기에, 개인이 느끼는 불안과 두려움 역시 그 어느 시대보다 커지고 있다. 역으로 이것은 미래를 내다보는 안목과 지혜가 그 어느 때보다 절실한 까닭이기도 하다.
 『명견만리』에서 다루는 주제들은 인류의, 축소하자면 한국인의 이러한 절박감에서 시작된다. 급변하는 변화의 시대, 전망이 잘 보이지 않는 시대에 필요한 것은 ‘명견만리(明見萬里)’, 즉 만 리를 내다볼 수 있는 맑은 눈인 것이다. 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알 수 있음다면, 변화로 인해 생기는 절박한 문제들을 해결함과 동시에 미래의 기회도 찾을 수 있을 것이다.
 한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 이 책은 미래 ‘예측’을 목적으로 하지 않는다는 점이다. 여기서 예측하는 사실의 몇 퍼센트가 미래에 실현되느냐가 중요한 것이 아니라, 이 책을 통해 미래를 대하는 냉정하고 객관적인 사고와, 이미 현실에서 싹을 틔우고 있는 미래의 작은 기회들을 놓치지 않는 안목을 기르는 것이 중요하다.
 그런 측면에서 『명견만리』에서 중시하는 것은, 사회의 근본적인 변화의 방향, 즉 ‘트렌드’이다. 왜냐하면 트렌드는 미래의 중대한 변화를 예고하는 의미심장한 전조이기 때문이다. 따라서 트렌드를 포착하고 그 안에 내재된 변화의 방향을 읽어냄으로써 사회 전체의 아젠다를 제시하는 것이 이 책의 목적이다.
 전편이 인구, 경제, 북한, 의료 분야를 중심으로 기존의 예측을 깨는 내용들을 다룬데 반해, 이번 편은 윤리, 기술, 중국, 교육 분야를 중심으로 우리 공동체와 개인의 미래를 바꿀 기회들을 탐색한다. 김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼 혁명, 주링허우 세대, 인공지능 등의 이슈를 통해 과거와 확연히 달라질 미래의 기회들을 살피고 있다.
 미래를 내다보는 안목과 지혜가 그 어느 때보다 절실한 시대에서 불안과 두려움에 빠진 개인은 무엇을 할 수 있을까?
 1부 윤리 Ethics
 나날이 강해지는 윤리적 이슈들 속에서 개인과 기업, 국가가 마주해야 할 새로운 환경을 살피면서 가장 주목한 것은 ‘반부패’이다. 이 맥락에서 ‘김영란 법’ 이후 한국 사회의 변화를 조망해보았다. 아울러 자본주의 사회의 의외의 결과물인 ‘착한 소비’에 주목한다.
 2부 기술 Technology
 인공지능을 필두로 플랫폼 혁명, 4차 산업혁명 등 거대한 변화가 향후 산업과 일자리에 미치는 영향에 대해 살핀다. 반드시 염두에 두어야 할 점은 변혁의 물결이 거세질수록 소통과 협력의 중요성이 커진다는 사실이다.
  3부 중국 China
 유커 파워에서 볼 수 있듯 전 세계의 가장 큰 소비자인 중국이 우리 일상을 어떻게 바꾸었는지 짚어보고, ‘주링허우 세대’의 실체를 통해 향후 중국 경제의 변화를 예측하면서 한국 사회가 무엇을 대비해야 할지 위험 요소와 대응책을 고민한다.
 4부 교육 Education
 지식의 폭발 이후 갖춰야 할 새로운 사고력과 창조력을 키우는 교육법, 즉 ‘융합교육’에 대해 주목하면서 이에 비해 아직 구시대적 교육 방식에서 벗어나지 못한 한국 교육의 실태를 살핀다. 미래가 요구하는 교육 덕목으로 ‘생각의 힘’을 강조한다.
 『명견만리』에서 일관되게 강조하는 것은 미래는 두려운 것이 아니라 희망의 기회라는 점이다. ‘지피지기백전불태(知彼知己百戰不殆)’라는 고사성어처럼 미래를 잘 알고 준비한다면, 미래는 더이상 두려움의 대상이 아니며, 미래의 인류 역시 위태롭지 않을 것이다. 그러나 여기서 간과해서 안 될 점은 이러한 것은 단순한 앎이나 예측을 통해서가 아니라 타인과 소통하고 협력함으로써 만들어내는 새로운 가치, 그리고 이를 독점하고 사유화하는 것이 아니라 끊임없이 나누려는 자세를 통해 가능하다는 것이다. 이것이야 말로 불안한 미래를 준비하는 최고의 덕목이라는 결론은 ‘개인’이 아닌 ‘공동체’ 넓게는 ‘인류’ 전체를 포괄한다는 점에서 매우 의미심장하다.명견만리, 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다! 다가올 세대를 예리하게 꿰뚫는 통찰력이 필요하다. 옛 방식으로는 한계가 있다. 소비패턴도 달라지고 있다. 업사이클링(up-cycling) 쓸모없는 물건을 전혀 새로운 가치를 지닌 제품으로 재탄생시키는 소비 패턴으로 전환되고 있다. 개선이고 재활용이다. 예를 들어 폴라폴리스담요, 현수막을 활용한 가방, 이면지 접착 메모지, 페어폰 등이다.
 우리 사회를 지배해 왔던 경쟁 논리와 이기적인 가치들로 미래 사회를 준비할 수 없다. 경쟁이 아닌 협력을, 이기심이 아닌 이타심을, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 활동하는 것. 이것이 바로 앞으로의 사회가 지향하는 소비 패턴이다.
 일본에서는 로봇이 운영하는 무인 호텔을 개장했다. 일반 호텔에 비해 가격도 저렴하다. 로봇이라는 말은 1920년대 체코의 극작가 카렐 차페크가 처음 사용했다고 한다. 로봇은 '노동'을 뜻하는 체코어 '로보타'에서 나온 말이다.
 "우리는 나보다 똑똑하다" 개미로 부터 배우는 교훈이다. 미래의 기업이 추구하는 방향이다. 머지않은 미래, 거대한 밀림처럼 치열한 세상에서 생존하기 위해 우리가 주목해야 할 중요한 화두는 공유이다. 한 사람이 아니라 여러 사람이 함께하면서 더 큰 가치를 발휘하는 공유의 힘은 이제 정보통신기술의 혁명적 발전으로 더욱 커지고 있다.(122)
 과거의 단순 경쟁으로는 이제 성장의 한계점에 달했다. 새로운 세계를 개척해나가는 출발선에서 플랫폼적 사고는 선택이 아니라 필수다. 동반성장, 신뢰의 문화. 플랫폼으로의 전환이 우리 시대의 먹거리라는 말은 바로 이 정신적 가치의 중요성에서 기인하는 것이다.(128)
 1차 산업혁명이 증기기관으로 인한 대량생산이었다면 2차 산업혁명은 전기, 컨베이어벨트, 3차 산업혁명은 컴퓨터를 통한 자동화, 4차 산업혁명은 소프트파워를 통한 지능형 제품과 공장의 탄생이다. 두산 인프라코어가 쇠락의 길을 걷고 일본 코마츠 기업이 성장의 길을 걷는 이유는 소프트파워의 사용여부였다. 지능형 제품을 내장한 코마츠 기업은 여러 비용을 절감할 수 있었고 소비자들이 선호하게 되었다.
 "세상을 살아가기 위한 기초체력이자 뼈대가 될 수 있는 마스터키를 학생들의 손에 쥐여주기 위해 대학은 어떤 교육을 해야 할까? 미국의 한 오래된 대학에서 이 고민에 대한 실마리를 찾을 수 있다. 미국 동부 메릴랜드 주 아나폴리스에는 1696년 설립된, 미국에서 세 번째로 오래된 세인트존스 대학이 있다. 전교생이 400명 정도 되는 아주 작은 대학인 이곳에서는 어딜 가나 책을 읽고 토론하는 학생들이 눈에 띈다.
 이 대학에서는 4년 낸내 100권의 고전을 읽는다. 철학부터 수학, 과학, 역사에 이르기까지 다양한 고전을 읽고 토론하는 것이 커리큘럼의 전부다. 학년이 올라갈수록 더 어렵고 접하기 힘든 고전을 읽을 뿐 4년 내내 똑같은 과정을 공부한다. 취업에 몰두하는 다른 대학과 달리 세인트존스는 학생들의 사고력을 키우는 것을 최우선 과제로 삼는다.
 수업은 모두 탁자에 둘러앉아 이루어진다. 모든 수업은 토론 수업이고, 토론을 주도하는 것은 학생이다. 교수는 가르치는 대신 학생들이 스스로 생각하며 공부할 수 있도록 이끌어주는 역할만을 한다. 수업이 끝나고 늦은 저녁 시간이 되어도 학생들은 집으로 돌아가지 않고 못다 한 토론에 한창이다. 시간과 장소를 불문하고 끊임없이 질무하고 토론하는 것은 세인트존스에서 흔히 볼 수 있는 풍경이다.
 대학 4년 동안 100권의 고전을 읽으며 학생들은 긴 안목을 가지고 자신이 원하는 삶의 방향을 그려 나간다. 세인트존스 대학의 학생들에게 대학은 생각의 터전이다. 온종일 책을 읽고, 토론하고, 의견을 나누며, 그 속에서 자신의 생각을 키워 나간다.
 이들은 특별한 전공 없이 졸업하지만 법, 금융, 예술, 과학 등 다양한 분야로 진출하고 있다."(262~263) 앞으로의 나아갈 길을 생각하게 만드는?
그리 무겁지 않은 주제로 깊이 생각하게 만드는
많은 정보를 담은 책 ^^ 흥미롭고 유익합니다.
유익한 정보 배우는 뜻깊은 독서의 시간 갖네요
책을 잡는 동안 한시도 손을 못 떼게해요..
재미있게 읽힙니다.
가족, 지인분들께도 추천 해드리고 싶어요.
꼭 한번쯤은 읽어봐야 할 책 같아요.
'미래의 기술 편' '윤리, 기술, 중국, 교육편'
 명견만리 _윤리, 기술, 중국, 교육 편
  우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다
  KBS <명견만리> 제작팀 지음
인플루엔셜
  미래를 예언 한다기 보다,
가장 가까운 우리 삶의 풍경으로 부터 미래를 비추는 단서를 찾아내고자
시대의 각종 트렌드를 파악하고 그 흐름을 읽는 일.
  이 책에서, 또 이 책에 앞서 KBS<명견만리>프로그램에서 다루었던 것이다.
  TV에서 다루었던 내용을 글로, 또 영상이라는 매체를 통해서 미처 다 다루지 못했던
제작자들의 말을
보다 분명하게 들을 수 있는 책.
  명견만리에서 다루는 트렌드는 한 때의 유행만을 의미하지 않는다.
우리사회의 근본적 변화 방향과 관련되어 있다.
  이 책은 명견만리의 2권에 해당하는 윤리, 기술, 중국, 교육 편.
(1권에서는 인구, 경제, 북한, 의료 편을 다루고 있다.)
이 책에서 가장 궁금했던 것은 바로 '김영란법'이었다.
  아이들이 다니고 있는 유치원에서조차 가정 통신문을 통해
이 법의 실시와 관련된 행동지침을 보내줄 정도로
바로 피부로 와닿은 법.
정확히는 잘 몰랐기에 더 궁금했던 내용이었다.
 이 법이 시행되면 경제가 침체될거란 이야기, 법을 피해 계속 부정을 저지를 거라는 이야기도 나오지만
그래도 추진해야하는 법이라는 생각이 글을 읽는 내내 생각되었다.
특히 아프리카의 보츠와나에서
청렴한 나라로 만들기위한 대대적인 노력과 그 결과는
내가 생각하던 부패와 뒷돈이 힘을 쓰는 아프리카의 모습이 아니었다.
부패인식지수가 높아지면 1인당 GDP가 덩달아 상승한다는 연구결과.
뒷돈으로 들어갈 비용이 정당한 연구비용 등으로 사용되면
더 나은 제품, 보다 합리적인 가격이 체결될것임을 상식적으로도 연결지을 수 있다.
상식이 통하고, 청렴한 사회로의 발돋움.
이 법이 제대로 시행되길 바라는 마음이다.
    더불어,
학교에서도 '코딩'교육이 전면적으로 실시된다는 이야기로
아이들책에서도 쉽게 접하는 컴퓨터관련 책자들.
이세돌과 바둑을 둔 알파고 이후 더욱 이슈가 되고있는 인공지능 이야기를
이 책에서도 접할 수 있었다.
인공지능, 기술을 개방하고 공유하는 '플랫폼시대'의 혁신,
4차 산업혁명으로 불리는 스마트 제조업의 시대 등 기술부분을 다룬 이야기는
내가 살고 있는 시대, 우리 삶에 들어온 기술영역을 자세히 짚어볼 수 있게 하는 글이었다.
가까우면서 우리나라와 영향을 주고 받는 중국에대한 글도 새로웠다.
이 글을 보기 전, 엄마들과 이야기하면서 중국인들이 제주도의 주요 지점의 땅을 구입한다는 이야기를 들었는데
책을 보면서
많은 인구를 가진 중국이 우리 경제와 사회에 어떤 영향을 미치는지
그들안에서는 어떤 변화가 있는지 들여다 볼 수 있었다.
  우리 삶과 뗄레야 뗄 수 없는 교육.
자녀를 양육하는 가정에서는 더욱 관심이 가는 대목이다.
수용적사고 - 교수의 말을 토씨하나도 빠뜨리지 않고 필기하는 이들이 학점이 높다는 것이 충격적이었다.
그래도 서울대학생들은 비판적, 창의적 사고를 발전시킬 줄 알았는데...
그 흐름은 미국의 대학도 마찬가지 였다.
취업을 위한, 대학 이름이 적힌 졸업장을 위한 과정으로 전락해가는 모습이 안타까웠다.
그 가운데 교육 강국으로 이야기되는 핀란드의 교육개혁.
프랑스의 전통적인 교육 바칼로레아.
오랜시간 사회적 합의를 거쳐 만들어진 이들의 교육모습이 인상적이었다.
  책을 보고나서
시야가 넓어진 느낌이다.
당장 앞에 닥친 현실만 마주하다가
허리를 펴고 주위를 둘러보고 미래를 생각할 시간을 가진것 같다.
시대의 트렌드를 보고 나아갈 방향을 모색해보는것.
더욱 분명하게 드러나는것은
혼자만 정보를 숨겨두고, 나만이 무엇을 하겠다고 여기는것은 오산이라는 것.
함께 정보를 공유하고, 함께 대안을 모색하는 모습이 필요하다는것.
공유과 공존, 공생이라는 키워드가 마음에 남는다.
  시대의 흐름을 읽을 수 있는 '명견만리'
아직 보지 못한 인구, 경제, 북한, 의료편도 보고싶어진다.
       - 부조리한, 불합리한 회사의 제품은 소비하지 않는 시대. 착한 기업만이 살아남는 시대.
- 알파고와 이세돌의 바둑대결이 화제가 되면서, 다가올 인공지능시대에 사라질 직업이 어떤것이지 알려주는 기사들.
- 우리나라뿐 아니라 세계 곳곳에서 보이는 유커들. 한 나라의 관광산업을 들었다놨다 할수도 있으며, 세계 유수의 기업들을 블랙홀처럼 빨아들이는 차이나머니
- 쏟아지는 정보의 시대. 정보를 습득하는 것이 아닌 활용하는 능력이 필요한 시대에 우리가 갖춰야할 능력은?
위에 나열된 것들은 눈만 뜨면 신문에 오르락내리락 하는 기사들이며, 현존하는 우리의 가장 큰 이슈들이다.
최근에 읽은 책 중에 가장 재미있었고, 흥미진진했던 책을 꼽으라면 단언컨데 '명견만리
(明見萬里 : 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음)' 이다.
이 책은 KBS에서 화제리에 방송된 프로그램 '명견만리'의 제작진이 방송세서 다 담지 못했던 이야기들을 책으로 다시한번 깊이있게 전하기 위해 만든 책이다. 총 두권이 나와 있는데, 이번에 읽은 책은 윤리, 기술, 중국, 교육 4가지 주제를 가지고 이시대가 마주한 숙제가 무엇인지, 어떻게 풀어 나갈 것인지 해법을 찾고자 한다.
그래서일까. 책의 내용이 거의 빠짐없이 머릿속에 남아 있는것 같고, 그만큼 집중해서 읽었던 책인것 같다.
사실 경제학에서는 인간의 이기적 본성으로 인해 모두가 자기위치에서 이익을 추구하면, 모든 사람들이 건강한 경쟁을 통해 행복해진다는 것이 고전 이론이었다. 하지만 최근에는 고전 이론의 부작용이(물질만능주의, 비인간적경쟁 등) 대두되면서 착한 소비에 대한 관심이 증폭되고 있다. 신발 한켤레를 사면 한켤레를 아프리카의 신발부족 국가에 기부하는 회사. 환경 보호를 위해 우리 옷을 사지 말라고 광고하는 회사, 공정한 커피 가격 지불을 위한 공정무역커피 등..이미 지나친 경쟁에 넌덜머리가 난 소비자들은 이제 착한 소비를 위해 지갑을 열 준비가 되어 있다.
명견만리 제작진은 우리나라가 선진국으로 가기위한 가장 먼저 해결 해야 할 것이 바로 부정부패라고 꼬집는다. 그리고, 2016년 9월 28일부로 발효된 김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)이 바로 부정부패사회를 바꿀 수 있는 중요한 전환점이 될것이라고 말한다. 이는 단순히 부정 방지에 관한 법률이 아니다.
'스스로 부패없는 신회사회를 만들고 싶은데 어떤 일부터 하면 되느냐'라는 중학생의 질문에 김영란 전 대법관은 아래와 같이 답변했다.
'학교생활에서도 벌어지는 끼리끼리 문화, 왕따 문화부터 없애면 된다'라고..
얼마전 이세돌 9단이 알파고에 완패하면서 우리나라도 2020년까지 약 3조5천억원을 인공지능 분야에 투자하겠다고 발표했다. 이미 IBM의 슈퍼컴퓨터 왓슨은 미국의 유명 퀴즈쇼에서 74연승을 한 인간 챔피언을 제쳤고, 미국에서는 자율주행차가 도로를 다니고 있는 게 현실이다. 그만큼 인공지능은 우리의 삶 가까이에 있으며, 이미 반갑기도 하지만 두려운 존재가 되어있기도 하다. 2030년에는 20억개의 일자리가 인공지능으로 인해 사라진다고 하는데...그렇다면 다가오는 인공지능 시대를 현명하게 맞이하는 방법은 과연 무엇일까.
우리 인간은 과연 인공지능을 어떻게 활용하고, 삶에 유용하게 이용할 수 있을지...고민해보는 시간을 가지라고 조언한다.
그러면서 4차산업혁명시대를 맞아, 우리나라는 뛰어난 통신인프라를 어떻게 활요해서 시대의 흐름에 올라탈 수 있는지 고민하라는 숙제를 던진다.
가깝고도 먼 나라 중국. 이미 우리에겐 큰 기회이자, 위기로 다가와버린 중국에 대해 알아보는 시간도 할애해준다.
이미 방안의 코끼리가 되어버린 중국. 밝히거나 올라타거나...
제작진은 한가지는 꼭 명심하라고 한다. '계란을 한바구니에 담지 마라'라고.
그동안은 중국의 고성장에 힘입어 우리나라의 주요 수출국이었지만, 앞으로 중국도 성장폭이 둔화되며 내수 위주로의 경제정책을 편다면 우리 경제에 미치는 파급효과는 어마어마할 것으로 예상된다. 특히나 우리는 제조업 위주의 수출전략이었기 때문이다.
마지막으로 명견만리는 '교육'이라는 주제에 대해 말한다.
앞에서 말한 모든 것들은 이미 정보이며, 어떻게 활용해야 우리 삶에 이로울 수 있을지 고민해야 하는 시기이다. 그렇다면 이렇게 주어진 정보를 활용하기 위해 우리가 다음세대에 물려줘야 할 가장 큰 자산은 바로 무엇일까.
바로 교육이다. 과거의 주입식 교육. 철저한 암기식 교육에서 탈피해야 한다.
'생각의 힘을 키우는 교육'을 해야 한다는 것이다. 미국의 세인트존스 대학은 학생들로 하여금 4년동안 100권의 고전을 읽게 함으로써 자신만의 안목을 키우고, 삶을 주체적으로 설계해 나가는 능력을 키우게 한다. 프랑스에서는 시험을 볼때 문제의 답을 채점하지 않는다. 풀이과정을 중요시한다. 또한 고3 학생에게는 의무적으로 주 4시간씩 철학 수업을 듣게 한다고 한다. 바로 스스로 생각할 줄 아는 능력을 키워주는 것이다. 누구나 원하는 정보를 쉽게 습득할 수 있는 지금 시대에, 가장 필요한 능력은 정보를 활용, 재창조 하는 능력이라는 것이다.
명견만리를 통해 명확한 비젼을 찾고 해결책을 얻길 원한것은 아니었다. 다만, 우리가 직면한 여러 이슈들에 대해 현자들이 고민하는 풀이법, 우리가 다음세대에 물려줄 수 있는 지혜들. 그리고 어떻게 대처하는 것이 옳은 것인지 고민해보는 실마리를 던져 준다는 점에서, 이 책은 지금 시대를 살아가는 모든 세대들이 한번쯤은 읽어보면 도움이 될 것이라고 확신한다.남편과 점심 먹으러 갔다가 우연히 서점을 만나 책을 한권 사기로 하고 구입한 책이 명견만리 첫권 이었어요. 그리고는 너무 열심히 읽어주고 내용도 저에게 말해주며 재미있다고 하더군요. 그리고 책이 잘 넘어간다며.. ㅎㅎ
정말 정말 오랜만에 책다운 책을 보는 남편이었어요.
책을 다 읽을즈음 두번째는 여기서 구매!
아무래도 오프라인은 정가제이다보니 부담이 있어서...
남편이 다보고 나면 저도 읽어야겠어요~^^아, 정말 만나고 싶던 책으로 바로 이 [명견만리]를 읽을 수 있어서 더욱 좋은 독서시간을 가질 수 있었습니다.
 이 책은 '미래의 기회편'으로 소개되면서 '윤리, 기술, 중국, 교육편'을 집중하여 다루고 있어서 더 섬세하게, 또 몰입하여 이 '윤리, 기술, 중국, 교육편'의 이야기를 만나볼 수 있어서 좋았습니다.
 '담론'의 제시라는 책이 가지고 있는 마인드로도 더욱 유명한 [명견만리]!!! 그래서 더욱 이 책은 그 진가를 발휘하면서 독자를 사로잡는 힘을 발휘하는 것 같아요!!!
 저자는 인류에게 던지는 중요한 문제들에 대해서 다루고 있기에 더 몰입하고 집중하는 마음이 됩니다. 그리고 '윤리'와 '기술'의 문제, 세계적으로 떠오르는 '중국'에 대한 이야기, 또한 '교육'의 힘에 대해서도 이야기를 제대로 들려주는 이 책으로 인해서 [명견만리]의 담론적 성격에 대해서 다시 한 번 깊어지게 됩니다. 결국 세계의 트렌드와 변화의 모습에 대해서 인류가 얼마나 관심을 가지고 접근할 수 있는가에 대해서 이야기를 제대로 들려주고 고심해보도록 하는 이 책의 힘~ 그리고 한창 이슈가 되는 '김영란법'이나 '착한 소비'의 의미와 실제, '4차 산업혁명' 등을 제대로 다루어주고 이슈를 던짐으로써 공동체는 물론이고 개개인의 미래까지 변화가능하게 만들어주는 힘을 파악하니 그 어찌 관심을 모으고 책 속으로 파고들지 않을 수 있을까요?
 즐겁게 이 책을 만나고 또 제대로 집중할 수 있도록 도와주니 더욱 좋은 독서 시간이자 인류의 미래에 대한 간접 경험을 해볼 수 있어서 더욱 인상적이었답니다.  



 명견만리를 만나게 된 것은 주택문제와 고령화 및 인구절벽에 대한 방송을 보고서 완전한 팬이 되었습니다. 부정확한 이야기나 인터넷상에 떠다니는 짧은 이야기로 알고 있는 잡다한 정보를 깔끔하게 정리해 주면서 미쳐 알지 못하는 최신 정보를 알려줌으로 인해 공익방송의 역할을 제대로 하고 있다고 생각되는 계기였습니다. 너무 많은 빅 데이터 시대에 진정 알짜정보를 제공하는 명견만리를 책으로 제공함으로 개인의 지식 정리에 도움이 되리라 생각됩니다.
 이 책은 1편의 인구, 경제, 북한, 의료 문제를 다룬 책의 인기에 이어서 윤리, 기술, 중국, 교육 문제를 담고 있습니다. 윤리에서는 착한 소비, 김영란법, 반 부페를 중심으로 다루고, 기술에서는 알파고로 관심이 늘어난 인공지능, 플랫폼에 대해서 다루고, 중국에서는 최대의 소비국으로 부상한 중국의 영향과 미래를 예측하고 우리의 대응책을 다루고 있으며, 교육에서는 융합교육과 우리 교육의 현실 및 생각의 힘에 대해서 다루고 있습니다. 특히, 방송 매체의 속성상 미처 담지 못한 진솔한 이야기까지 담았기 때문에 새로운 느낌의 통찰력을 보여주고 있었습니다. 특히, 아이를 둔 부모로서 위기에 처한 대학 내용들이 많은 도움이 되었습니다. 최고의 지성이 모인 서울대 학생들이 좋은 학점을 받기 위해 비판적인 자신의 생각을 포기한다는 것과 이로 인한 생각하는 능력을 잃어가는 교육을 받는 잘못된 현실이 충격이었습니다. 이에 반해 생각하는 능력을 평가하는 프랑스식 교육과 하나의 주제에 여러 분야 교수가 함께 참여하는 융합교육을 세계 최초로 시도하는 핀란드 교육과 같이 앞서가는 교육의 시도가 부러울 따름입니다.
 역시 명품 방송에 이은 명품 책이었습니다. 잘 정리된 내용을 정리하면서 읽을 수 있어서 삶의 지식이 넓어진 것 같습니다. 앞으로도 계속해서 독자들의 지식을 키워줄 책이 나오길 기대하는 바 입니다. ^>^ '명견만리(明見萬里)'는 만리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다는 뜻이며, KBS에서 매주 금요일 저녁에 방송되는 시사 교양 다큐멘터리 프로그램의 동명이기도 하다. 명견만리의 뜻 그대로 만리 밖의 읽을 환하게 살피는 것이 실제로 가능하겠냐만은 우리가 살고 있는 바로 주변의 환경 뿐만 아니라 시야를 넓혀서 세상의 흐름을 이해하고 나아가 앞으로 어떻게 살아야 하는지에 대한 방향을 잡아나가는데에 중요한 도움이 될 것이다. 따라서 KBS <명견만리>제작팀이 만든 책 <명견만리>역시 이러한 취지로 만들어진 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 왜냐하면 이 책의 부제가 '우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다'이기 때문이다.

 우선 이번에 소개할 책은 <명견만리>의 두 번째 책이다. 첫 번째 책은 인구, 경제, 북한, 의료에 관한 이야기를 담고 있었으며 이번 책은 윤리, 기술, 중국, 교육에 관해서 이야기 하고 있다. 특히 올해의 화두에 관한 키워드들을 잘 뽑아내어 평소에 자세히 알지 못하고 있는 부분들을 알기 쉽게 잘 정리해 놓고 있다. 따라서 평소에 관심을 갖기 못했거나 잘 찾아보지 않고는 알 수 없는 내용들을 편하게 습득할 수 있다는 점에서 매우 유익하다고 볼 수 있다.

 앞서 말했듯이 이 책은 크게 네가지 부분에 대해서 다루고 있다. 그 첫 번째가 윤리이다. 조금은 생소한 개념인 '소모 에코노미쿠스'에 대해서 이야기 하고 있다. 불황에도 착한 소비를 행하는 사람들을 이르는 말로 공정무역이나 소비를 통한 기부 등을 행하는 개념을 소개하고 있다. 더불어 사는 사회에서 특히 요즘 같이 어려움이 커지는 시기에 서로 도와가는 사회를 만들어 나간다는 관점에서 생소했고 바람직하다는 생각이 들었다. 다음으로는 요즘 한창 이슈가 되고 있는 김영란 법에 관한 이야기를 담고 있다. 과연 우리 사회에서 왜 김영란 법이 필요한 것인지 그리고 다른 나라들은 어떻게 이런 문제들을 접근하고 있는지 비교하고 있어서 이해하기에 도움이 많이 되었다. 두 번째는 기술이다. 기술은 하루가 다르게 변화하고 있지만 이 역시 큰 흐름이라는 것이 있다. 특히 작년 알파고와 함께 화두가 되었던 인공지능과 개방하고 공유하는 플랫폼 시대에 대해서 자세히 설명하고 있으며 정보 혁명이라는 3차 산업 혁명 다음으로 이어지는 4차 산업 혁명에 대비하는 우리의 시선과 자세에 대해서 이야기 하고 있다. 세 번째는 중요하지만 한편으로는 다소 걱정거리인 중국에 관하여 이야기 하고 있다. 중국은 매우 커져서 무시할 수는 없지만 친근한 존재는 아니다. 또한 여러 곳에서 중국 위기론이 대두 되고 있다. 이러한 부분들을 우리가 어떻게 인식하고 받아들여야 할지에 대해서 친절하게 설명해주고 있다. 마지막으로 교육이다. 이 책의 머릿말에서도 이야기 하고 있는 부분이지만 오늘날 지식은 폭발하고 있어서 지식 총량이 3일마다 두 배씩 늘어난다고 한다. 이러한 세상에서 우리는 이 폭발하는 지식을 어떻게 습득하고 활용해야 하는지 해외의 바람직한 교육의 형태에 대해서 이야기 하고 있다.

 어찌 보면 <명견만리>의 내용 역시 폭발하는 지식 중 하나에 불과할 수도 있다. 하지만 이러한 폭발하는 지식 속에서 우리는 우리에게 필요한 혹은 중요한 지식을 선별해서 습득할 필요가 있다. 따라서 <명견만리>는 선별된 중요한 지식 중에 하나가 아닌가 하는 생각이 들었다. 또한 단순히 뉴스에서 제공하는 논란이 되는 혹은 부각되는 정보에 집중할 것이 아니라 큰 안목에서 세계의 흐름은 어떠한지 그리고 그 안에서 우리의 모습은 어떠한지 정확히 이해하고 알아내는 것이 얼마나 중요한 것인지에 대해서 다시 한번 크게 느낄 수 있었다.명견만리(明見萬里), ‘뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다’라는 사자성어를 주제로 다양한 강의를 진행하는 KBS프로그램이다. 그 중에 ‘미래의 기회’라는 테마를 가진 윤리, 기술, 중국, 교육편이 나왔는데, 1편에 이어서 정말 유익한 책이다.
요즘 화제가 되고 있는 ‘김영란법’에 대한 이야기도 있었다. 가끔 친구들이랑 김영란법에 대한 기사를 보면서, ‘자기 밥을 자기 돈으로 사먹는 것이 그렇게 낯선 일인가’라는 이야기를 나누곤 한다. 그만큼 김영란법이 적용된 후의 격렬한 반응과 부정적인 예측이 놀랍기 때문이다. 각국의 부패인식지수를 살펴보면, 대한민국은 경제규모는 선진국에 가까운 것에 비해, 부패지수는 개도국의 수준에 머물러 있다고 한다. 또한 ‘엘리트카르텔’ 유형에 속하는 국가로 분류되며, ‘여전히 공공분야의 부패가 일반적인 국가’라는 평가를 받는다. 하지만 요즘의 상황을 보면 과연 ‘엘리트카르텔’ 수준인가 싶을 정도로, 황당한 기사들이 쏟아지곤 한다. 과도한 기업의 접대비나 뇌물을 통해 일을 해결하는 것이 당연시 하다 보면, 거기에 대한 사회적 비용이 커질 수 밖에 없다. 심지어 이 법이 통과되면 경제적으로 손실이 날 것이라는 예측도 쏟아졌는데, 비슷한 수준의 규제를 하고 있는 미국, 일본 등의 나라들은 어떻게 버티고 있는 것인가 하는 아주 1차원적인 의문이 생기기도 했다. 차라리 이런 법으로 사회구성원 사이에 신뢰를 회복할 수 있다면, 우리나라의 미래가 더욱 밝아지는 것이 아닌가 한다.
2016년 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼의 주제는 4차 산업혁명이었다고 한다. 이에 대한 이야기를 읽다 보면, 우리나라가 거기에 대한 준비가 많이 부족하다는 생각이 든다. 또한 1990년대 태어난 중국의 청년을 일컷는 ‘주링허우세대’들이 새로운 창업을 위해 도전할 수 있게 해주는 중국정부의 투자와 지원을 보면서도 그런 생각을 했다. 우리가 준비해야 할 미래를 위해 일본의 ‘사토리세대’와 비슷한 ‘N포세대’가 더 이상 늘어나지 않기를 바라게 된다.미래의 모습이 궁금하다면, 명견만리
회사 안이 전쟁터라면, 회사 바깥은 지옥이라는 말이 있다. 지옥에 있는 사람들은 전쟁터에 있는 사람들에게 말한다. 전쟁터에서 나오지 말라고, 지옥 보다는 전쟁터가 차라리 더 낫다고!! 과거에 비해 환경, 삶의 질은 비교도 할 수 없을 정도로 좋아졌는데, 살기는 훨씬 더 힘들어 진 것 같다. 난세도 이런 난세가 없다. 흙수저 금수저, 헬조선, 청년 취업난, 실업난으로 명명되는 대한민국은 말할 것도 없고, 중국과 일본의 영토 분쟁에 북한의 끊임없는 도발과 핵실험으로 동아시아, 나아가 전세계가 시끌벅적 난리통이다.
하루가 다르게 급변하는 세상, 요즘 세상은 실로 빛의 속도로 빠르게 변해가고 있다.
응답하라 1997년 삐삐, 휴대폰 시대에서 2010년 스마트폰 시대로 접어들면서 이젠 정말 스마트폰 하나만 있으면 모든 것을 할 수 있는 손 안의 세상이 되어 버렸다.
빠르게 정신없이 격변하는 세상에 잘 적응하며 살아가기 위해서는 우리는 어떻게 대처 해야 하는가? 그냥 남들과 똑같이 해서는 살아남을 수가 없으며, 뒤쳐져도 살아남기 힘든 건 매일반이다.
대한민국이 선진국의 문턱을 못 넘는 것은 바로 부패 탓, 방산비리, 원전비리, 비리, 비리 해마다 각종 비리가 매스컴을 타고 폭로되고 있다. 국민 여론은 김영란법에 대해 어떻게 받아들이고 있을까? 김영란 교수는 김영란법에 대해 걱정하고 두려워 할 법이 아니라고 하였다. 김영란법은 ‘더치페이법’이라고 했다. 언제 어디서든 빽을 찾고 아는 사람한테 전화 한 통 넣어달라고 하는 잘못된 청탁 문화를 없애자는 취지가 바로 김영란법이란다.(66면)
고도의 인공지능을 탑재한 로봇이 이제는 육체적 노동을 넘어서 인간의 거의 모든 일자리를 위협하고 있다.……인간을 생각하지 않고 효율성만을 따진다면 앞으로 실어자는 늘어만 가고 소득 격차는 점점 더 벌어질 것이다.(92면)
스트라입스는 국내 남성 맞춤복 전문업체다. 스타일리스트가 고객을 직접 찾아와 치수를 재면, 그 신체 정보가 온라인을 통해 데이터화된다. 한 번 치수를 재면 그 다음부터는 온라인으로 디자인만 보고도 맞춤복을 주문할 수 있어 매우 편리하다. 창업 3년만에 서울, 부산, 광주, 대구로 지점을 확장했고, 최근에는 홍콩과 싱가포르까지 진출했다. 사양길에 접어든 줄 알았던 남성 맞춤복 시장에서 성공할 수 있었던 것은 자신만을 위해 딱 맞게 만들어진 옷을 원하는 소비자의 욕구를 파악했기 때문이다.(150~151면)
똑똑한 공장, 똑똑한 제품, 다들 똑똑해지는 사회 4차 산업혁명의 시대, 도대체 어떻게 준비하고 맞이해야 하는가? 명견만리를 통해 다가올 미래를 어떻게 준비하고 대처해야 하는지 그 방향을 가늠해 볼 수 있다. 세상은 끊임없이 돌고 돌면서 변하고 있다. 모든 영원한 것은 없다. 변화를 잘 감지해서 상황에 맞게 대처해야 한다. 앞으로의 시대는 “누구나 천재가 될 수 있는 시대이다. 혼자 잘 나서는 안 된다. 개방하고, 공유해야 하며, 함께 해야 한다. 미래 사회는 과거 한 명의 천재가 이끄는 시대에서 공동창조의 시대로 변모되고 있기 때문이다.
명견만리에 주목해야 하는 이유가 여기에 있다. 김난도, 김영란, 최재천 등 각 분야별 최고 전문가와 서태지, 성석제, 장진 등 문화계 인사까지 우리 사회 주요 인사들의 출연하여 화제를 모았던 명견만리.
예전에 tv에서 이 프로를 본 적이 있다.
국내와 국외를 오가면서 보여주는 세계의 트렌드와 컨텐츠. 선진국와 후진국의 격차는 정말 보는 내내 충격이었다. 40여 명의 전문가들과 1만 대중이 함께 만들어낸 새로운 지식 콘텐츠의 향연. 전문가와 대중이 함께 하는 콘텐츠 자체가 신선하면서 무척이나 인상적이었다. 명견만리 전편이 인구, 경제, 북한, 의료 분야를 중심으로 기존의 예측을 깨는 내용들을 보여줬다면, 시즌 2라고 해야 할까? 암튼 2부에서는 미래의 기회란 편명으로 윤리, 기술, 중국, 교육 분야를 중심으로 우리 공동체와 개인의 미래에 대해 이야기 하고 있다.
인구쇼크, 일자리, 경제, 의료에 이어 당장 내일부터 시행되는 김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼 혁명, 주링허우 세대, 인공지능처럼 과거와 확연히 달라질 미래의 기회들을 모두 모았다. 가장 급변하는 환경에 놓여 있는 과학 기술 분야는 물론, 변화의 속도가 느리게 느껴지는 교육 현장에 이르기까지, 각 분야의 종사자들이라면 반드시 알아야 할 내용들이 담겨 있다. 곧 다가올 2020년, 2030년 미래의 모습이 궁금하다면, 지금 명견만리를 주목해야 할 것이다.윤리, 기술, 중국, 교육과 관련한 내용을 담고 있는 명견만리 두번째 편.
김영란 법과 관련한 내용과 중국, 교육, 인공지능 편 등을 마침 텔레비전에서 본 적이 있는데, 책으로 읽으니 또 다른 느낌이다. 지문으로 써도 좋을 것 같은 글도 하나 찾았고...
하루하루 살기에도 버거운데 만리 앞을 어찌 보느냐고 투덜대기도 하는 사람이 있겠지만, 그래도 앞날에 대한 관심은 여전히 중요하다. 생각하며 살지 않으면 사는대로 생각하게 된다는 말을 들었던 적이 있는데, 이런 책을 읽는 것이 생각하면서 사는데 많은 도움이 되는 것 같다.
3D 자동차 등과 관련한 내용을 보면서는 정말 세상이 빨리 변하고 있구나...하는 생각을 하게 된다. 교육 편에서는 아이를 어떻게 키워야 하나...하는 생각을 한 번 더 하게 되었고.
직접 읽기에도 좋고, 가끔 선물하기에도 좋은 책 같다.
  어떤 주제이던 심각하게 고민해 보기전에는 피상적일 수 밖에 없다. 이런 책을 통해 깊게 생각지 않았던 것들을 돌아보게 된다.

윤리편에서 '착한소비'는 인간에게 자비심도 본성 중에 하나라는 말이 생각나게 한다. 

남의 나라이지만 그리스 경제위기 때, 어떤이에게는 커피 한 잔도 사치가 될 수 있었을 것이고 그런 생면부지의 누군가를 위해 한 잔을 미리 사놓고 마실 수 있게 한 일종의 릴레이 기부는 마음을 따뜻하게 한다. 

'김영란법'은 공정한 사회로 가기위해 필요하는 생각은 있었지만, 우리 사회에 보편적이기도 한 학연, 지연은 어쩔 수 없는 현상 아닐까 하는 생각도 있었다. '청념하다는 서구 국가도 영업 세계에서 보면 인간관계에 의해 영향을 받지 않는가?'하는 자문도 하게 되는데, 정당한 인간관계와 그를 이용한 청탁은 다른데도 적당히 얼버무린 상태로 묵인하고 있었는지도 모르겠다.

경제적으로야 우리보다 낙후된 국가이지만, 아프리카의 보츠와나의 사회적 청념은 부럽기도 하고 많은 생각을 하게 한다. 기성 세대인 나 자신의 행동부터 생각해 볼 일이다. 어쩌면 나 자신도 그런 카르텔 같은 학연, 지연에 기대하는 심리가 있는 건 아닌가 하는 반성도 하게 된다. 아이들의 미래를 위해 작은 청탁이라도 하지 않을 용기가 필요함을 느꼈다.

기술편 인공지능에 의한 4차 산업혁명이야기는 1편과 중첩되는 부분도 있으나 플랫폼 전략 등 다른 관점에서 설명하고 있다. 나만의 기술이 있으면 배타적인 행사를 통해 부를 축적하려는 것이 일반적인 접근인데 공유하는 것이 결국은 더 큰 파이를 만들어낼 수도 있다. 플랫폼이란 용어는 최근의 현상을 반영하는 것일 뿐 이런 개념은 일찍부터 존재했다고 본다. 현대 세계에서 하나만의 우월한 독점적인 기술을 기대하기는 어렵다. 무언가가 만들어지면 그와 비슷한 또 무언가가 나오게 되어 있다. 따라서 무한한 경쟁 속에 많은 우군을 만드는 것이 유리함은 기술의 역사가 말하고 있기 때문에 자신의 독점적인 기술이라도 일종의 개발 생태계를 만들기 위해 개방 전략을 쓰게 된다. 

기업은 그렇다고 치고 개인은 어떻게 준비를 해야할까? 이 이야기는 이 책의 마지막편 교육과도 연결되는 주제이기도 한데, 인공지능은 일자리를 늘리기도 하지만 줄이는 속도가 더 빠르다. 인공지능으로 대체하기 어려운 능력을 유지, 그것도 평생 공부로서 유지해야만 살아남을 수 있다. 한편으로는 삶이 점점 고단해지기도 하지만 나이와 관계없이 지속할 수 있는 일들도 생겨날 듯 싶다 .

중국은 최근 사드때문에 소란스럽기도 한데 개인적으로는 세계 경제에 있어 중국의 영향력을 간과한 부분도 있었다. 이미 규모로 세계 경제 2위이며 두려움을 모르고 도전하는 2억의 주링허우 세대를 보면서 많은 문제점을 안고 있는 중국사회이지만 큰 가능성을 느낀다. 그리고 우리는 그들과 어떻게 함께 가야할지에 대한 고민도 깊어진다.

마지막 교육편은 인공지능이 보편적일 미래에 적합한 교육 방법이 무엇일까하는 심각한 고민을 하게 한다. 서울대안에서 우등생마저도 수용적인 공부를 하고 있을 뿐, 비판적이거나 창의적인 단계의 공부를 못하고 있다는 대학의 현실은 비단 우리나라만의 문제는 아니라고 해도 계속 그런 공부방식을 고집해야 하나?하는 강한 의문을 가지게 한다. 정형화된 유형을 수십번씩 풀면서 문제 풀이 기계가 되고 있는 대한 민국 학생들. 

예전에 읽었던 “공부하는 인간”에서 프랑스는 수능에 철학과목이 있다는 것이 특이했는데 이번에도 프랑스와 핀란드와 비교를 한다. 프랑스는 10일 동안 수능을 보고 모든 문제가 서술식이라고 한다. 수학도 적은 문제를 깊이있게 생각해서 풀어나가는 과정을 요구하는 반면에 우리는 짧은 시간안에 많은 문제를 푸는 방식이다. 철학으로 대표되는 프랑스 교육은 생각하는 능력을 요구한다. 노벨상 수상자도 많고 수학의 노벨상에 해당하는 필즈상에서 단연 두각을 나타내고 있는 프랑스는 저력을 느끼게 한다.

핀란드는 우리나라와 PISA 1, 2위를 다투지만 가장 효과적인 공부를 하는 나라로 소개된다. “기름으로 오염된 바다를 어떻게 하면 정화할 수 있을까?”라는 주제로 생물, 역사, 수학 등등 통섭적으로 한번에 다수의 교사가 참여하는 교육방법은 놀라움마저 준다. 이런 방식을 통해 문제를 종합적으로 판단하고 가장 효과적인 답을 도출하는 ‘생각하는 능력’도 키워지나 보다.

물론 어떤 한 나라의 좋은 방법을 그대로 받아들인다고 되는 일이 아님은 과거의 시행착오를 통해 이미 모두가 알고 있지만 계속 과거의 방식만 고집해서는 우리는 도태될 것이다.

책에 나오는 PISA의 결과는 아마도 예전 내용인 것 같다. OECD 국가를 상태로 한 2015년 PISA의 결과는 우리 학생들은 10위이다. 물론 중국이 잘하는 학생들만 선발한 결과도 있지만 교육 방법은 뒤쳐지고 있다. 더 늦기전에 사회적으로 고민해봐야할 일이다 . 


3/15/2017우연찮은 기회에 알게 된 명견만리라는 책.
 미래에는 과연 어떤 기술이 나올 것이고 나는 무엇을 해야 하는지에 대한 고민을 하다가 읽게 된 책이다.
방송을 책으로 옮겨 놓은 책이라 처음에는 책을 읽지 말고 방송을 볼까 생각도 했지만,
여러가지 방송을 찾아봐야 하는 귀찮음과 시간을 생각하게 되어 책으로 보게 되었다.
 챕터 별로 구성되어 있는 책의 구성은 짬짬히 시간을 내어 책을 읽기에 굉장히 좋은 구성이었고
중간중간 들어 가 있는 PD의 말들은 앞의 내용을 상기 시킬수 있어서 좋았다.
 유투브에서 명견만리의 내용을 짧게 짧게 보곤 했었는데 책으로 나와서 반가웠다.
명견만리의 내용을 보고 있노라면 '정말 세상이 저렇게 바뀔까?' '설마.. 10년안에 저렇게 되겠어?'
주부인 내가 보기에는 정말 믿을 수 없는 내용들이 많았다.
드라마나 보던 내가 명견만리를 통해 조금씩 조금씩 미래를 읽게 되었고
나의 10년 뒤, 우리 아이의 미래를 볼 수 있는 눈을 갖게 되었다.
세상은 이렇게 변하고 있는데 정말 나는 그동안 무얼 했단 말인가 반성도 많이 되는 책이다.
조금만 관심을 가지면 기회는 내것인데 내가 스스로 그 기회를 가질 준비를 안하고 있었다니..
쉽게 쉽게 책장이 잘 넘어간다.
변화하는 매래를 볼 수 있는 책이다.작년 이맘때부터 명견만리 TV방송을 즐겨보기 시작했던거 같다. 특히 재미있게 봤던 주제가 미세먼지, 일본 부동산 붕괴 였던거 같다. 많은 다큐를 즐겨보는 나로서는 이런 유익한 다큐가 생기것에 얼마나 즐거운지 모른다.

이렇게 책으로 출간되었다는 것을 알고 TV에서 볼 수 없는 특별한 메세지가 있을 것이라는 생각에 얼른 읽어 보고 싶었다. 먼저 책의 구성은 윤리, 기술, 중국, 교육 순으로 이루져 있고 여기 각 타이틀의 가장 핫이슈이면서 미래의 큰 영향을 줄 수 있는 주제로 풀어나가고 있다.

서술방식이 군더더기 없이 깔끔하다. 사실을 뒷받침 해 주는 내용이 있기 때문에 읽는 사람의 신뢰감을 확보하는 데 어려움이 없다.
김영란법의 대한 주제의 대해 읽으면서 아프리카의 보츠나와가 우리나라도 부패지수단계가 더 높은것을 보고 깜짝 놀랄수 밖에 없었다. GDP 6천불도 안되는 나라가 부패지수가 좋다니!!

사실 보츠와나의 부패척결운동이 얼마나 적극적으로 전국민적으로 이루지고 있는 점이 매우 인상 깊었다. 또한 부패와 국민소득과의 관계, 왜 부패를 척결해야하는지! 이런 기본적이면 솔직한 질문의 답들이 보여주고 있어 좋았다.

그리고 4차산업의 대한 중요성 카테고리에서 다른 동종의 책들과는 다르게 핵심만 설명되어 있어 이해도가 높았다. 4차산업이란?, 다른나라는 어떻게 진행중인가?, 그런 우리나라는? 앞으로 전망? 이렇게 필요한 핵심질문의 대한 답과 논거 중으로 설명이 심플하면서 팩트가 살아있어서 저자의 노력을 여실히 느낄 수 있는 부분이라 생각한다.

미래관련 서적이 다 비슷하고 생각했지만 [명견만리]를 읽으면서 미래 준비를 어떤 방향을 가야하는지 조금이나마 이해할 수 있는 기회였다. Very good!!명견만리 유익한 프로그램이라 가끔 챙겨보곤 헀는데 강연하시는분들 대부분 나이 지긋한 교수님들께서 말도 느리고, 요즘 유행하는 스티브 잡스식(?) 프레젠테이션으로 오글거리는 멘트나 억양에 제 손발이 오그라들기도 했는데요 ^.^;; 유익해서 꼭 챙겨보고 싶은데 1시간 분량의 프로그램들이 회차가 많이 쌓여서 다 찾아보기는 부담스럽고 정리되어 책으로 출간되니 반갑습니다 ^.^ 향후 제가 무얼 하고 할 수 있을지 여러가지 생각이 많이들어 불안하거나 답답할때가 있는데 현실을 진단하고 미래를 구상해보는데 도움이 되었으면 해서 읽어보았습니다 ^.^

과거에는 하나의 좋은 기술을 가진 개인이 다수를 먹여살리는 구조였지만 앞으로는 다수의 집단지성이 아이디어를 공유하고 개방하며 공존하며 공생하는 함께하는 사람들이 더 좋은 성과를 낼것이고 살아남을 수 있다고 합니다. 그렇기에 과거의 경쟁은 누가 더 빨리 많은 기술을 집약적으로 선보이는가를 겨루는 것이었지만  오늘날의 경쟁은 누가 더 많은 동반자와 함께 성장하는가가 중요해진다고 하네요. 서비스와 서비스가 만나고 기술과 기술이 만나는 등 무궁무진한 새로운 가치로 확장되고 확산되며, 제품으로 경쟁하는 시대를 지나 눈에 보이지 않고 손에 잡히지 않는 소프트웨어적 사고가 핵심이되어 선진국의 산업계는 사물인터넷, 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터 분석, 인공지능 기반으로 재편되고 있다고 합니다.

학교에서 배운 지식도 1~2년 지나면 금방 옛 지식이 되고 말기에 한번 배운것으로 평생 먹고 사는 시대는 다시는 오지 않을 것이며, 정보가 넘쳐나고 새로운 지식의 창출 속도가 가속화되는 21세기는 더 이상 지식의 시대가 아니므로 한 사람이 알고 았는 지식의 양은 중요하지 않고, 얼마나 많이 아는가 보다는 세상의 변화를 읽어내고 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고 활용할 수 있는 능력이 더없이 중요한 시대가 되었다고 합니다. 그렇기에 기존의 기술을 독보한 하나가 전체를 움직이는 3차산업에서 벗어나 4차 산업혁명에서는 제품뿐 아니라 생산과정, 공장도 지능을 갖는 스마트 팩토리로 발전해 나간다고 하네요. 기존의 획일적인 대량생산방식이 소프트웨어 기술에 힘입어 사용자 개개인에 맞춘 스마트 맞춤 설계와 생산, 컨설턴트 역할까지도요~^.^ 전구를 발명한 에디슨이 세운회사 GE도 기존엔 가정용 전구나 하드웨어 등 완제품 전문인 회사였는데 소프트웨어를 개발하여 기기가 언제 고장날지 미리 예측해서 제보해주거나 기기의 노후정도를 진단해주는 등의 서비스로 3차산업의 중심에서 4차 산업혁명으로 새롭게 나아가는 성공적인 사례가 인상적이었습니다. 기존의 3차산업에 종사했는데 다가오는 4차산업에 고전하거나 밀려난다고 생각하는 분들도 많겠지만 GE의 사례로 볼때 누구나 지금의 위치에서 창의적인 아이디어를 낼 수 있고 전문가도 될수 있겠다는 희망적인 생각이 들었습니다.

하나의 시장에만 의존해서는 변화하는 세계에서 살아날음 수 없으며 앞으로는 인구 1/4의 중국의 작은 움직임에도 잘 살펴보는것이 중요해지고 대학이 사라지는등의 변화가 크게 올것으로 예상되는데요. 명견만리 제작진이 취재해본결과 가장 좋은 대안은 지혜, 일자리가 부족한 이 시대에 혼자만 살아남기 뒤해 이기적인 개인이 아니라, 함께 잘 사는 방법을 같이 도무할 수 있는 지혜, 새로운 직업의 물꼬를 틀 수 있는 지혜 였다고 합니다. 이런 지혜를 얻기 위해서는 지식만이아니라 지식을 토대로 한 스스로 사고하고, 세상의 변화를 읽어내고 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고 활용할 수 있는 능력을 키워야 한다고 하는데요. 생각하는 능력이 중요하다고 합니다. 지금의 교육은 획일적이고 학생 스스로 생각해볼 여유가 없이 정답만 외치고 외우는 시대인데요, 어렵겠지만 스스로 생각하고 진단하고 창의적인 생각을 해낼수 있는 능력을 키우는것이 너무나도 중요하고 중요한 자산이 될것 같습니다.^.^ 

기술과 경제가 포함된 내용이라 전문용어도 걱정되고 읽기 어렵지 않을까 걱정했었는데 텔레비전으로 보는것처럼 물흐르듯이 술술 잘읽히는 쉽고 간결하게 잘 정리된 책이었습니다. 좋은내용 쉽고 편안하게 잘 이해하고 감명받을수 있어서 유익하고 좋았습니다. 명견만리, 밝게 만리를 보다. 명견만리 시리즈를 이번의 미래의 기회 편까지 읽게 되었습니다. 케이비에스의 교양프로그램에서 나온 책들은 모두 한결같이 수준 높은 교양을 자랑하는데 그 중에서도 특히 이번 명견만리 시리즈는 탁월한 것 같습니다. 그 중에서도 두번째 책 미래의 기회 편은 더욱 돋보이는 것 같습니다. 중국 편이 실린 것이 특히 인상적이었습니다. 이제 우리나라 경제에서 중국은 빼놓을 수 없는 화제죠.KBS 다큐멘터리로 방영된 "명견만리"의 내용이 책으로 나왔다. 사실 텔레비전을 거의 안보는 나도 어떻게 이 프로그램은 보게 되었다. 특히 이 책 후반부에 나온 교육 분야는 텔레비젼에서 방영 당시 그 내용이 꽤나 인상적이었다. 어쨌든 이 책은 각종 트렌드 속에 숨어 있는 변화의 방향에 주목하면서 거기서 제기되는 아젠다를 다루고 있다. 실제 현실에서 보이는 단서들을 통해 향후 인류가 만나게 될 미래에 대해 올바른 질문을 던지고 다른 해답과 가능성을 찾아가는게 그 프로그램의 목적이라 한다. 1부와 2부로 나뉘어 책이 구성되어 있는데, 이 책은 윤리, 기술, 중국, 교육을 다룬다. 우선 우리 주변에서 이른바 착한 소비가 늘어나는 모습을 다루고 있다. 공정무역에 대한 이야기나 탐스에 대해서는 익히 들어보았지만 지하철역 물품대여소에 간식을 넣어두고 아무나 먹을 수 있도록 해놓은 달콤창고와 독일의 나눔냉장고, 그리고 그리스의 서스펜디드 커피는 처음 들어보았다. 또한 전 세계 수백만개 제품이 얼마나 착한 가치를 지니고 있는지 스마트폰 앱으로 알려준다는 독일의 위그린은 현재 국내 구글플레이에서는 찾아볼 수 없어서 아쉬웠다. 이러한 착한소비 움직임은 그동안의 이기적 선택에 대한 반성과 함께 이타심이라는 인간 본성이 발현된 것이라 설명하고 있는데, 이게 오늘날 세계적인 트렌드임에는 분명하지만 반짝 유행에 그치지 않을까 우려하는 목소리도 담고 있다. 


그 다음으로는 이른바 김영란법으로 대표되는 부패방지 및 척결에 대한 이야기가 소개되고 있다. 아프리카의 보츠와나가 반 부패의 가치를 소중히 여긴다는 것, 그리고 싱가포르가 청렴한 국가의 대표라는 것은 알았지만 우리나라의 부패지수가 그렇게 높은지는 처음 알았다. 특히 고위층의 힘 있는 사람들이 카르텔을 통해 부당 이익을 얻는 권력형 부패가 한국형 부패의 특징이라는 것, 그리고 대한민국이 선진국의 문턱을 못넘는 것이 바로 부패 탓이라는 언급이 가슴에 와 닿았다. 이어서 인공지능과 함께 할 미래에 대한 이야기로 넘어가는데 워낙에 이 분야에 대한 책을 요새 많이 읽어서 익히 아는 내용들이었다. 인공지능과 경쟁하는 일자리 문제는 먼 훗날 다가올 미래 세대의 문제가 아니라 당장 우리 앞에 닥친 현실이며, 인간의 선한 의지만 있다면 인공지능과 인간이 조화를 이루며 살아가는 것은 어려운 일이 아니라는 이야기가 전개된다. 또한 누군가가 새로운 가치를 창출하면 그것으로부터 도움을 받은 누군가가 또 다른 가치를 창출해 함께 나누는 선순환이 끊임없이 만들어진다는 전제를 바탕으로 한 개방과 공유의 플랫폼 기반 산업에 대한 이야기와 소프트파워를 통한 지능형 공장과 제품을 이야기하는 제4차 산업혁명 역시 내가 하고 있는 업무와 관련이 깊어서 낯익은 내용들이었다. 


이어서 세계를 휩쓰는 유커 쓰나미가 위기인지 기회인지 이야기가 전개된다. 유커가 즐겨 찾는 곳 대부분이 젠트리피케이션 현상을 겪고 있다는데, 도심 상권을 활성화시키는 기회인 동시에 임대료가 오르고 원주민이 내몰리는 위험도 함께 가지고 있다는 말이다. 중국자본이 침투해 부동산 가격을 올려놓는 곳이 제주도뿐만 아니라 캐나다 벤쿠버 등 세게 여러곳이라는 것 또한 눈길을 끌었다. 그리고 중국의 청년창업 열풍 역시 눈여겨 볼만한 대목이었다. 가진 것이 없어도 뭔가를 해보겠다는 패기와 열정, 선배가 후배를 끌어주고 키워주는 문화, 세 번까지는 실패가 용인되고 계속 도전할 수 있는 여건이 마련되어 있다는 게 특히 인상적이었다. 마지막으로 교육에 대한 이야기가 전개되는데, 서울대 뿐만 아니라 대부분의 대학에서 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높고 비판적 사고력과 창의적 사고력이 낮다는 충격적인 결과와 함께 지금의 대학은 창의적인 인재가 아닌 학점의 노예만 길러내고 있다는 사실에 대해 반성하면서 현존하는 지식을 암기시키는 것이 아니라 오히려 새로운 지식을 생성할 수 있도록 창의력을 키워줘야 한다는 비판이 인상적이었다. 그래서 프랑스의 철학교육이나 핀란드의 융합교육 같이 생각하는 힘을 길러주는 교육이 더 없이 부러웠던 것이다. 전반적으로 이 책을 통해 많은 트렌드 속에 숨겨진 견해들과 고민들을 생각해볼 수 있어서 좋았다.급변하는 세계흐름 속에서 현재의 이 자리가 어디에 위치하고 있는지, 시대의 흐름속에서 무엇을 준비 하고 배워야 하고, 미래의 먹거리는 무엇을 준비해야 하는지 망설여 지는때, 마침 명견만리의 출판소식에 기대하면서 책속에서 미래의 희망의 등불을 보려합니다.명견만리는 이때 나침판 같은 역할을 할수 있을 것으로 기대 합니다.아무쪼록 많이기대 됩니다.우리가 아는 그 프로그램 명견만리가 책으로 나왔다.
99% 의 보통과 다른 1% 의 지류,
지류에 대한 성찰이다.
뭐 이렇게 되겠어가 아닌 이러한 흐름이 주는 의미가 무엇인지에 대한 논의,
그 흐름이 주인이 되고, 결국 본류의 흐름도 지류로 향하게 될 것이라는 조심스러운 추측이 재미있다.
미래는 트랜드를 딸 형성이 되는 것인지 아닌 지 모르겠지만,
사업이라는 것, 돈의 흐름은 분명 이 안의 지식에 커다란 힌트가 숨어 있디고 본다.명견만리는 언제봐도 부담이 없다. 가끔씩 티비에서 지나치듯이 봐 온것 처럼 책도 어느정도 가볍게 읽을 수 있었다. 가볍게 읽었다고는 하나 결코 가벼운 내용은 아니다.
중국은 정말 우리에게 기회일가 위기일까
명견만리에서 말한 내용들은 다소 기본적이고, 원론적이긴 하나 그만큼 중국을 대하는 우리에게 많은 방법이 없다는 것을 알 수 있었다.
책에서 읽은 내용을 좀 더 확장시키고 싶다는 생각이 많이 들었다.
슈퍼차이나 과연 어떻게 될까?기업에 근무하면서 교육 파트에서 제기한 문제의식에 적극 공감한다. 우리가 지출하고 있는 막대한 교육비에도 불구하고 대학을 졸업한 인재들의 역량은 전혀 올라가지 않고 오히려 퇴보하고 있는 듯 하다. 오직 대학 졸업장을 이력서에 첨부하기 위해 버려지는 십수년의 시간과 인당 몇 억이 들어간다는 사교육 지출은 무엇을 위한 것인가. 그렇게 들어간 대학은 수십년 묵은 교수들이 수십년 묵은 죽은 지식을 가르치고 학생들은 그렇게 무엇을 할 수 있고 해야 할 지 모르는 채로 졸업한다.
  우리의 문제만은 아니다. TED 컨퍼런스에서 Ken Robinson은 학력의 인플레이션 시대에 창의력이 우리에게 얼마나 중요한지 역설하였고, 살인적인 학비에 시달리는 미국 젊은이들의 문제는 남 얘기 같이 느껴지지 않는다. 같이 읽고 같이 생각하고 같이 살아가기 위해 노력할 때이다. 해답은 알지만 어디에서부터 풀어가야 할 지는 아직 먼 길처럼 느껴진다.우리 사회에서 다른 시각으로 다르게 생각하는 것은
솔직히 쉬운 일은 아니다. 그러나, 사회의 질적 향상을 위해
끊임없이 현재의 세태에 대한 고민은 필요하다.
명견만리의 이번 책은 윤리, 기술, 중국, 교육 편이다.
자본주의 사회에서 자기 돈을 내고 소비하는 것이
기부를 통한 착한 소비가 될 수 있다면 얼마나 좋을까?
뇌물이 통하고 우리 사회에서 김영란법이 보여 준 점은
부패를 방지하기 위해 좋은 방법일 수 있다.
기술도 바야흐로 공유의 시대가 되었다.
또한 애증의 딜레마이긴 하지만 중국을 바로보는 시각도 좋았다.
개인적으로는 교육 문제에 많은 공감을 했다.
 